wn 
<{ 
”*” 
2 
< 
x 


SECT; 


KANSA 


4 
¥ 


es a 


herausgegeben im Auftrage der Religion:geschichtlichen Kommission 
bei der Gesellschaft der Wissens: haften zu Gottingen 


— Mescllen ¢ ee a 
! 
: Gruppe 4: Gnostizismus einschl. .ndiische Religion 
a GINZA 
pe cs DER SCHATZ 


; . wee Meee ODER 


Ale DAS GROSSE BUCH DER MANDAER 


/ a ~— UBERSETZT UND ERKLART 


VON 


‘jl; MARK LIDZBARSKL 


ie | 
GOTTINGEN | LEIPZIG . 
VANDENHOECK & RUPRECHT J. C. HINRIGHS’SCHE 
; 1925 ; BUCHHANDLUNG 


In der Reihenfolge des Erscheinens der Quellen der Religionsgeschichte 13. Band 


dl 


Wn 24 RECO 


J 


I 


Quellen der Religionsgeschichte 
Herausgegeben im Auftrage der 
Religionsgeschichtlichen Kommission bei der 
Gesellschaft der Wissenschaften zu Gottingen 


In der Reihenfolge des Erscheinens Band 13 
Gruppe 4 


DER SCHATZ \ 


ODER 


DAS GROSSE BUCH DER MANDAER. | 


y 
ae 


-OBERSETZT-UND-ERKEART— 


VON 


MARK LIDZBARSKI 


GOTTINGEN :; freA 
VANDENHOECK & RUPRECHT. 3 J. C. HINRIGHS’SCHE 
1925 BUCHHANDLUNG 


/" UBRARY 
CENTRAL BAPTIST SEMINARS 
KANSAS CITY 2 KANSAS 


Das Recht der Ubersetzung vorbehalten 


a 
Druck von Hubert & Co. G. m. b. H. Gdttingen 


VoAnGL? 


‘an Va SF mee Chi AS ®Ta39 
mf Pi - Yih, ara TY 


IK G2 


AS So 


SS 


Finleitung. 


Naman, der Feldhauptmann des Kénigs von Aram in Damaskus, war 
ein tapferer Mann, aber aussitzig. Auf den Rat einer jungen Gefangenen 
aus Israel begibt er sich zum Propheten Elisa in Samaria, da er ihn vom 
Aussatze heile. Elisa laBt ihm sagen, er solle siebenmal im Jordan baden, 
so werde sein Fleisch geheilt und rein werden. Na‘man ist iiber diesen 
Bescheid erbost. ,Sind nicht Abana und Parpar, die Fliisse von Damaskus, 
besser als alle Gewisser in Israel? Ké6nnte ich nicht in ihnen baden und 
rein werden?“ Doch auf das Zureden seiner Diener befolet er den Rat 
des Gottesmannes, er taucht siebenmal im Jordan unter, und darauf wird 
seine Haut so rein wie die eines jungen Knaben (2. Kénige 5). 

Wir sehen daraus, daf dem Jordan eine gréfere Heilwirkung zuge- 
schrieben wurde als ansehnlicheren Fliissen. Der Grund lat sich nur ver- 
muten. Wie kein anderer Fluf im vorderen Asien ergiefit er sich in aus- 
gesprochener Richtung von Norden nach Siiden. Im Norden ist aber der 
Sitz der Gitter. Der Jordan entspringt auferdem einem Berge, der, wie 
sein Name Hermon zeigt, besonders zu den Géttern in Beziehung gesetzt 
wurde. Man konnte danach von ihm mehr als von anderen Fliissen an- 
nehmen, da sein Wasser vom Sitze der Gétter herkomme, somit gottliche 


Potenz mit sich fiihre und heilwirkende Kraft enthalte. Wie lebendig diese 2 


Vorstellung sich in Bezug auf das ,lebende Wasser“ erhalten hat, zeigt 
peesl, 19if.2). 

Lange héren wir nichts von der Wirkung des Jordans. Erst in den 
Evangelien lesen wir, dai Johannes am Jordan ein Pdnticpa petavoias eis 
aeoiv dpapti@v verkiindigt habe (Mk. 1,4; Lk. 3,3). Die Sinnesinderung 
und Bue war nicht die Wirkung, sondern der Anlafi der Taufe, die 
Wirkung war die Stindenvergebung, oder eigentlich Stindentilgung. Die 
Anschauung von der Wirkung des Jordans hatte sich gewandelt. Nicht 


1) Im Zweistromlande wurde der Euphrat besonders verehrt, wahrend der Tigris 
zuriicktritt, vg]. JASTROW, Religion Babyloniens und Assyriens I, p. 378; CUMONT, Htudes 
syriennes, p. 247ff. Auch bei den Mandaéern wird der Euphrat als Fras-Ziwa 6fter im Zu- 
sammenhange mit der Religion genannt. 


AOS a 


5 


Io 


15 


ni 


I 


° 


2 


° 


25 


[e) 


3 


35 


40 


VI Hinleitung. 


mehr Heilung des Kérpers, sondern Heilung der Seele suchte man in ihm. 
Dasselbe Wasser, das friiher die cicatrices corporis wegwusch, sollte jetzt 
die vulnera animae tilgen. In beiden Fillen liegt die Wirkung in derselben 
Ursache, in der Verbindung des Wassers mit gittlichem Wesen. Man war 
sich freilich nicht mehr wie unter primitiveren Verhiltnissen des Zusammen- 
hanges bewuft. 

Durch die Taufe Christi im Jordan erhielt die Jordantaufe ihre Be- 
deutung innerhalb des Christentums, aber doch nur als Moment der Er- 
innerung. Und wenn auch noch jetzt Zehntausende jahrlich hinpilgern, 
um an der vermeintlichen Stelle im Jordanwasser unterzutauchen, ein Gebot 
ist die Jordantaufe fiir die Christenheit nicht. Doch auBerhalb des Christen- 
tums, ja in einer Gemeinschaft, die dem Christentum feindlich gegeniiber- 
steht, ist die Jordantaufe ein Gebot, ja steht im Mittelpunkte ihres reli- 
gidsen Lebens: bei den Mandiern in Babylonien. 

Mégen Namen, die an Jordan anklingen, auch anderwirts fiir Fliisse 
vorkommen, und mag das Wort }7> urspriinglich appellativische Bedeutung 
gehabt haben, in historischer Zeit und in Vorderasien kann mit Jordan nur 
der paldstinische Flu8 gemeint sein, und das Gebot der Jordantaufe kann 
sich nur auf diesen Flu8 beziehen. Eine religiése Gemeinschaft, in der 
dieses Gebot aufkam, nicht fiir eme eimmalige oder seltene Handlung, son- 
dern fiir eine haufige, ja fast tagliche Ubung, mu8 ihren Sitz urspriinglich 
in der Nahe des Jordans gehabt haben. Wenn die Mandier in ihren 
Schriften jedes flieBende Wasser Jordan nennen, so kann dies nur ein 
Notbehelf sem, zu dem sie griffen, als sie sich fern vom urspriinglichen 
Sitze ihres Glaubens niederlieBen. Ich habe Joh., p. XVIff., Lit., p. XIXff. 
nach vielen sachlichen und sprachlichen Momenten zu zeigen gesucht, dab 
wenn auch in der Zeit, von der wir wissen, die Mandier ihren Sitz in 
Babylonien haben, ihre Heimat doch urspriinglich im Westen gewesen sein 
mu. Ich suchte ihren Sitz auch enger zu lokalisieren: im Transjordan- 
gebiete angesichts des Hauran-Gebirges. Was dort gesagt ist, will ich hier 
nicht wiederholen, will aber einige neue Momente hervorheben. 

Vom Genius Hauran vermutete ich, daB in ihm das vergottete Hauran- 
Gebirge erhalten sei. Tatsichlich findet sich eine Gottheit pm schon in 
alter Zeit im Namen yym72y auf dem Siegel, das von CrEermMont-Ganneau 
im Journal Asiatique 1883, Bd. I, p. 141, s. n. 17 mitgeteilt ist (Bd. IL Tafel 
zu p. 304). Die Buchstaben haben alle eine archaische Form. Leider fehlen 
die Zeichen, die eine besondere Stiitze fiir die Altersbestimmung bieten, 
trotzdem ist das Siegel wohl der ersten Hialfte des ersten Jahrtausends 
v. Chr. zuzuweisen. 

Branpt kombinierte die mandiische Schrift mit der nabatiischen und 
stiitzte sich besonders auf die Ahnlichkeit des runden mandiiischen Aleph mit 
dem Aleph der nabatiischen Schrift’). Bei den Formen, die ihm bekannt 


1) Die Mandéer (1915), p. 33. 


Hinleitung. VIL 


waren, ist allerdings die Ubereinstimmung nicht groB. Inzwischen zeigte es 
sich aber, da auf den dltesten mandiischen Schriftdenkmilern, auf Miinzen 
der Characene, das Aleph eine Form hat, die dem nabatiischen vollig gleicht '). 
Die Form ist so singular, daf sie nicht an verschiedenen Stellen in iia prc 
keit voneinander entstanden sein kann, vielmehr muB die mandiische Sch ift 
mit der nabatiischen genuin zusammenhiingen. Der Zweig der aramiischen 
Schrift, der sich in Babylonien ausbildete, ist die Schrift, die Mani iiber- 
nahm und die zur Schrift des Manichiismus wurde’). In demselben Gebiete 
kénnen auch nicht zwei verschiedene aramiische Schriften entstanden sein. 
Die Mandier miissen vielmehr ihre Schrift aus der Fremde, aus dem Be- 
reiche der Nabatiéer mitgebracht haben. 

Von der Religion der Nabatier wissen wir sehr wenig. Ihre Literatur 
ist verloren gegangen, und ihre Inschriften bieten von der Religion nur 
Auferliches. Manches in der mandiischen Urgeschichte, das uns unbekannt 
ist, mag von ihnen oder einem Nachbarvolke im arabisch-syrischen Grenz- 
gebiete herriihren, so vielleicht die Lehre von den vier Weltepochen mit 
ihren Hauptern. Die Namen ox > und 7 sind sonst unbekannt. Die Namen 
wwayw und Syaxmiaw hangen ja wohl mit der Wendung xnxaw 2K 
»otimme verbreiten“ auch ,griinden“ (R 240,24; 244, 14,24; 251,2 und 
sonst) zusammen. Neben xnaww steht das syrische xnaqw, doch hat u sonst 


nur das arabische surbah, und Syaym>xw ist doch wohl durch den arabischen, 
besonders siidarabischen Namen 5Sxamw beeinfluBt. Der Name des Landes 
yNn, eines paradiesischen Gebietes (siehe p. 301ff.), laBt sich weder aus 
dem Aramiischen, noch aus dem Kanaaniischen erkliéren, hingegen bietet 
das arabische parwan ,reich, tippig“ eme gute Erklirung. 

Unter den Genien der Mandier finden sich viele, die in der biblischen 
Urgeschichte genannt sind, aber aus dieser allein laBt sich ihr Wesen nicht 
erkliren. Die Hebrier standen ja mit ihrer Urgeschichte sicherlich nicht 
isoliert da, die Nachbarviélker werden Ahnliches gelehrt haben. Ich suchte 
anderwirts zu zeigen, dafs Adam und Eva auch in der Religion der Phéni- 
zier existierten, aber in einer primitiveren Gestalt, als chthonische Gott- 
heiten, Adam als Konig Erd, Hawwah als Kénigin Schlange’). In der bib- 
lischen Urgeschichte ist in der Erzihlung von Abel das Bemerkenswerteste 
sein gewaltsamer Tod. Beim mandiischen Hibil wird nirgends darauf an- 
gespielt. Freilich kénnte sein Tod zum Descensus ad inferos umgedeutet 
worden sein, aber ich kann mir nicht denken, da8 wenn die Lehre von 
Hibil lediglich auf die Genesis zuriickging, wo er zum Erléser und Heil- 
bringer gemacht wurde, man nicht Kain zu seinem Gegenpart, zum Ver- 
treter des Bisen, gemacht hatte. Die Figur des Kain ist aber ginzlich 
unbekannt. 

1) Zeitschrift fiir Numismatik XXXII (1921), p. 85. 

*) Siehe Sttewngsberichte der Berliner Akademie 1916, p. 1213 ff. 

8) Nachrichten der Géttinger Gesellschaft der Wissenschaften, Phil.-hist. Klasse 
1916, p. 90f. 


> 


5 


25 


40 


Ut 


= 
° 


I 


ut 


20 


2 


wi 


40 


Vil Einleitung. 


Eine so gewaltige Umwilzung auf religidsem Gebiete, wie der Man- 
daismus sie voraussetzt (siehe Lit., p. XVf.), kann nicht tiber Nacht ge- 
kommen sein, noch weniger konnte sie sich rasch stabilieren und zum 
Glauben weiterer Kreise werden. Aber es fehlt uns jede Méglichkeit, einen 
Blick in diese Vorginge zu werfen. Von den beiden Potenzen, die im 
Mittelpunkte der mandiiischen Religion stehen, Licht und Leben, geht 
wohl das Eindringen der Lichtvorstellung auf persischen Einflu8 zuriick. 
Seit dem 6. Jahrhundert v. Chr. bot sich Gelegenheit genug zur Beein- 
flussung der Volker Vorderasiens durch die mazdajasnische Religion. Da- 
gegen mag die Spekulation tiber das Leben und die schliefliche Stellung 
des absoluten Lebens an die Spitze alles Gittlichen bei den Semiten selber 
aufgekommen sein. Die alte Verbindung der Begriffe Leben und Heil’) 
mag hierauf eingewirkt haben. Seit alten Zeiten standen die Linder des 
vorderen Asien in Verbindung mit Babylonien und Agypten. In den Priester- 
schaften Phéniziens und Syriens wurden ja wohl auch Versuche gemacht, 
die Religion zu sublimieren, die Gotter in eine héhere Sphire zu riicken. 
Schon das friihe Aufkommen des Himmelsbaals und die Verbreitung seines 
Kultes sprechen dafiir. Wenn die Literaturen dieser Volker verloren gegangen 
sind und wir keine Quellen haben, auf die wir uns stiitzen kénnen, so sind 
wir darum nicht berechtigt, die Méglichkeit zu leugnen. Was den Begriff 
des Lebens betrifft, so sei an die Verbindung von on mit Gottern in 
phénizischen Inschriften erimnert*). Hier p. 452,5 (587,24) wird der Ge- 
danke ausgesprochen, dafi die Seele in die Tasche des Lebens hineingetan 
sei. Derselbe Gedanke findet sich, im Munde der Abigail befremdlich, als 
WunschiufBerung 1. Sam. 25,29, nur dai dort im jetzigen Zusammenhange 
»Diindel“ oder ,,Beutel des Lebens“ als ein Beutel aufgefaBt wird, in dem 
das Leben, wie sonst Wertsachen, aufbewahrt wird. Die Juden nehmen 
den Satz fiir sich und setzen die Worte ownm a2 Mw (Aw. Wwe) nN, 
gewohnlich in der Abktirzung mayin, auf ihre Grabsteine. Trotz des Alters 
der Stelle scheint es mir nicht ausgeschlossen, dafS der Satz aus einem 
Kreise stammt, in dem man eine ihnliche Vorstellung vom Leben und von 
der Seele hatte, wie bei den Mandiern, da urspriinglich auch da ,,Beutel 
des Lebens“ den Sinn hatte: Beutel im Besitze des Lebens als eines per- 
sdnlichen Wesens, dafi der Satz in den Bereich des Verfassers versprengt 
wurde, der ihn auf seine Weise verwertete. 

Wie dem auch sei, jedenfalls scheint es mir unméglich, die Anfange 
des Mandaismus in die christliche Zeit zu verlegen. Dies zeigt schon die 
Stellung der Mandier den Juden gegeniiber. Der hittere Judenhak, der 
aus ihren Schriften spricht, kénnte auch in spiterer Zeit in Babylonien 
entstanden sein, aber das Motiv der Verfolgung durch die Juden (siehe 


*) Siehe BAUDISSIN, Adonis und Esmun, p. 386 ff. 

*) pm 1y in CIS 1,95, siehe Altsemitische Texte I, p. 33 s. n. 35 und Nachrichten 
a.a.O., p. 88. O° MM wohl ,,Leben des Lebens“, Quintessenz des Lebens, in der Weih- 
inschrift des Micipsa Nordsemitische Epigraphik, p. 439. 


Einleitung. IX 


besonders p. 341 ff.) konnte in Babylonien schwer aufkommen. Die Juden 
waren dort Fremde und nur geduldet und werden Ausschreitungen gegen 
Andersgliubige kaum gewagt haben. Noch weniger ist mir fiir eine spitere 
Zeit die Erwartung der Zerstérung Jerusalems verstindlich. Jerusalem war 
zerstért und lag in den ersten Jahrhunderten n. Chr. danieder wie nie. 
In Babylonien hatte man auch keinen AnlaGB, sich mit dem Schicksal der 
Stadt zu befassen. Dagegen sind mir diese Ideen verstindlich bei hetero- 
doxen Kreisen, die zur Zeit als das jiidische Reich noch bestand, in dessen 
Machtbereich lebten. Die eifernden jiidischen Gesetzesfrommen werden sich 
bemiiht haben, Leute zu unterdriicken, die anderen Lehren huldigten, und 
Gemeinschaften, die andere Wege gingen, die nach einer Verinnerlichung 
der Religion strebten und in der duferlichen Wortfrémmigkeit des rabbini- 
schen Judentums einen falschen Glauben und einen Abfall von Gott sahen, 
mdgen der Hoffnung gelebt haben, da Jerusalem mit seinem falschen 
Kultus bald zu Grunde gehen werde. 

An meine Auseinandersetzungen iiber NaCwpaios sxxnsnd Lit., p. XVIff. 
und den Versuch zu zeigen, da das Wort nicht einen Mann aus Nazareth 
bezeichnen kénne, haben sich viele Erérterungen gekniipft. Im Allgemeinen 
stimmten mir die Philologen bei, wihrend die Theologen an der tiberlieferten 
Erklarung festhielten *).. Wenn die Dinge so liegen, da fiir Natapéd (Nafa- 
pét) nur diese Namensform iiberliefert ist, daB alle Formen, die vorgebracht 
wurden, um eine Verbindung zwischen Nolapé? und Nafwpaios bezw. 7) 
herzustellen, erfunden und erkiinstelt sind, dai andererseits Natwpaios eine 
Form aufweist, die sonst ausschlieBlich Vertreter eines Berufes, besonders 
einer bestimmten Lehrtitigkert bezeichnet*), so ist fiir einen jeden unab- 
hingig Denkenden die Frage damit entschieden. Gerade aus den Worten 
Mt. 2,23, auf die man sich stiitzt, scheint mir hervorzugehen, dafi man 
Jesu Eltern in Nazareth wohnen lief, um eine Erklirung fiir NaSwpaios zu 
haben. War Nazareth wirklich die Heimat Jesu, so haben wir hier ein 
zufailliges Zusammentreffen, wie es auch sonst vorkommt. Mohammed nannte 
seine Helfer aus Medina ansar und dachte sich anscheinend auch die nasara, 
die Nazarener, als die ansar, als die Helfer Jesu’). Die beiden Wéorter 
sind desselben Stammes, haben trotzdem nichts miteinander zu tun. 


1) Daf Ed. MEYER in seinem Buche Ursprung und Anfdnge des Christentums fiir 
die alte Erklarung eintritt (Bd. II, p. 423f.), ist bei der ganzen Richtung des Buches selbst- 
verstiindlich. In Nazoraios, Zeitschrift ftir Semitistik 1 (1922), p. 230ff. zeigte ich, dah 
die Auskiinfte, auf die er sich stiitzt, falsch sind. 

a) ANTON, Amorier, Talmudlehrer aus friiherer Zeit; ANWAO, Saboriier, Talmudlehrer 
aus spiaterer Zeit; I, Tanojier, Misnahlehrer, fiir das haufigere NOH (von DALMAN, 
Grammatik?, p. 90 unt. unrichtig erklart); whe , Reiter“ (SCHULTHESS, Lexicon Syro- 
palaestinum, p.164b). In der Endung ai wird das Jod, wenn noch ein Vokal dazutritt, 
au Alef, wie sonst éfter, namentlich im palistinischen Aramiisch, siehe BARTH, Nomdénal- 
bildung, p. 81; SCHULTHESS, Grammatik des christl._paldst. Aramdisch, § 22.2. Siehe 
iibrigens auch hier p. 135+. 

*) Sur. 3,45; 61,14. Siehe auch SPRENGER, Mohammad JHE, a, BBE 


5 


~ 


10) 


I 


wm 


20 


2 


wm 


[e) 


3 


3} 


wt 


x Einleitung. 


Die NaCwpaio: des Eprenantus (haer. 29) haben wohl ihren Namen aus 
derselben Quelle, vielleicht auch die Nacapaio (haer. 18), aber sie gingen 
andere Wege, und nach dem, was Errenanius von diesen judenchristlichen 
Sekten mitteilt, haben sie mit den Mandaern nichts gemein. 

Die mandiische Religion wurde wahrscheinlich schon vor dem Unter- 
gange des jiidischen Reiches nach Babylonien verpflanzt. Vielleicht war 
es gerade die Verfoleung durch die herrschenden jiidischen Kreise, die den 
AnlaB dazu gab. Doch fehlt uns jede historische Nachricht dartiber, wie 
wir denn iiberhaupt keinerlei Uberlieferung tiber die Geschichte der Mandaer 
haben. Ihr Blick ist zu intensiv auf das Jenseits gerichtet, als dah sie 
den Ereignissen dieser Welt viel Aufmerksamkeit schenkten. Nur eine 
legendarische Einkleidung ist vorhanden, die sich an die Person der Mirjai 
kniipft. Die Legende wird ausfiihrlich im Johannesbuch (Il, p. 126ff.) und 
in einem Gedichte der Oxforder Liturgie (Lit., p. 209ff.) erzahlt, nur an- 
gespielt wird auf sie hier p. 344. Mirjai, eine Jungfrau aus koniglichem 
Geschlecht, wendet sich vom Judentum ab und schlieft sich den Nasoriern 
an. Sie wird von den Juden verfolgt und flieht vor ihnen nach Baby- 
lonien. Der Name Mirjai ist eine Umbildung von Miriam, Mariam, eine 
Art der Umformung, wie man sie auch sonst bei den Mandiern, auch bei 
den Elxaiten findet’). Daf diese Mirjai mit einer der neutestamentlichen 
Marien identisch sei, glaube ich nicht. Da8 aber die Heldin einen Namen 
trigt, der gerade im Zeitalter Jesu bei den Juden beliebt war, zeigt, da 
die Legende eines historischen Kernes nicht ganz entbehrt. 

Wahrscheinlich haben die Mandier die Tatigkeit Johannes des Taufers, 
die ja aus derselben Bewegung hervorgegangen ist, im Westen miterlebt, 
vielleicht auch an ihr teilgenommen. Daf sie lediglich auf Johannes zurtick- 
gehen, wie vielfach angenommen wird, glaube ich nicht. 

Das Biindel religidser Forderungen, das sie in die Fremde mitnahmen, 
war nicht gro. Voran stand die Forderung der Taufe in lebendem Wasser. 
Vielleicht hat die Kunde, daB Babylonien besonders reich an flieBenden 
Gewissern sei, sie veranlaft, sich gerade dorthin zu wenden. Dann kamen 
die Sakramente, die sakramentale Speise und der sakramentale Trunk 
(anime und xm2oND), Aufrichtigkeit und Gemeinschaftlichkeit unter den 
Briidern (xywy und Now) und besonders betont die Mildtitigkeit (NPT). 
Obwohl in der Heimat in Gegensatz zum Judentum stehend, werden sie 
wohl in der Fremde, wie das sich ausbreitende Christentum, Anschlu8 an 
die dortigen Juden gesucht und gefunden haben. Uber die religidsen Ver- 
hiltnisse, die sie in Babylonien vorfanden, sind wir mangels einheimischer 
Quellen wiederum nur sehr schlecht unterrichtet, wir kinnen jedoch einiges 
aus dem erschlieBen, was die Mandiier bekimpfen. Mit besonderer Er- 
bitterung wendet sich ihr Kampf gegen den Glauben an den Ejinflu® der 
Sterne, der Sieben und der Zwilf, besonders der Sieben, dann gegen Rtha 


*) Siehe Deutsche Literaturzeitung 1913, Sp. 1805. 


Hinleitung. XI 


und ihren Kreis. Die babylonische Religion war zu einem wiisten Sternen- 
aberglauben ausgeartet, sie ubte trotzdem den griSten Einflu® auf die 
Religionen der anderen Vélker aus. Man schrieb den Sternen die Macht 
tiber alles zu, alles war von ihnen abhiingig, sie waren ,die Herren der 
Welt*. Daneben lebte das alte syrische Heidentum fort, in dessen Mitte 
der Kult der Géttermutter stand. Diesem Kulte gehirt Raha an. Wie 
Rutha in den mandiischen Schriften, besonders im dritten Buche des rechten 
Ginza (hier p. 63ff.) geschildert wird, erinnert sie ganz an die Dea Syria. 
Schon nach anderen Indizien wurde angenommen, daf diese in priester- 
licher Spekulation als Heiliger Geist umgedeutet wurde’). Da® der Geist“ 
im Semitischen weiblich ist, erleichterte diese Umwandlung, wenn sie auch 
nicht gerade dadurch angeregt wurde. Unter babylonischem Hinflu® scheint 
man nun diesen heiligen Geist, wie IStar, mit der ja die Muttergéttin von 
Haus aus identisch ist, mit dem Morgenstern identifiziert zu haben®). War 


dies geschehen, so konnte man weiterhin diese Géttin, die nun zur dwo- 


od6p0s geworden war, als Erzeugerin und Mutter des Lichtes ausdeuten. 
Von den Erklarungen, die bis jetzt fiir Ur, den Sohn der Raha, gegeben 
wurden, ist mir noch immer die am wahrscheinlichsten, daBi er 7» ,,Licht* 
sei (Joh., p. XXIXf.). Das mandiische yy kann Ur und Or gesprochen 
werden, Srourrt hat Our. Dies ist wohl auch die urspriingliche Aussprache, 
vgl. babylonisch wrru. Das Wort ist aramiisch nicht vorhanden, aber darum 
ist es nicht nétig, die Heimat dieser Kombination auf kanaaniischem Gebiete 
zu suchen. Da es kanaanidisch und babylonisch ist, konnte es auch ara- 
milisch existieren. Mit jener Inkonsequenz, die diesen Spekulationen eigen 
ist, machte man dann Raha-Morgenstern und ihren Sohn Ur zu den Eltern 
der Planeten, wie man neben den sieben Planeten fiinf annahm, d.h. die 
Planeten ohne Sonne und Mond. Das unsittliche Treiben, das von altersher 
mit dem Kulte der Muttergittin verkniipft war, scheint sich bei der Ruha 
fortgesetzt zu haben, wie es auch noch in den mandiaischen Schriften durch- 
schimmert (Joh. I, p. 337), und dies hat den Abscheu vor diesem Kulte 
und den Kampf gegen ihn noch gefordert. 

In ilteren Zeiten, als das Christentum noch nicht in sich nach dem 
Judentum und Heidentum hin abgeschlossen war, médgen Beziehungen zu 
den Christen bestanden haben. Daf spiter, als im Christentum die Institu- 
tionen sich gefestigt hatten, als es katholisch geworden war, eine Ver- 
bindung zwischen Mandiern und Christen bestand, glaube ich nicht. Nichts 
spricht dafiir. Schon die Stellung der Taufe gegentiber machte eine Ver- 
bindung unmdglich. Diejenigen, die eine solche Verbindung annehmen, ja 
glauben, dafB die Mandier zu einer gewissen. Zeit Christen sein wollten 
und sich Christen nannten, stiitzen sich lediglich auf den Namen Nasorier, 
aber ich habe gezeigt, daB dieser Name iiber das Christentum hinausgeht und 
von Haus aus mit dem Christentum nichts zu tun hat. Allerdings wurden 


1) Vgl. LEISEGANG, Pnewma Hagion, p. 881. und die dort zitierten Arbeiten. 
2) Siehe die Reihe p. 28, 26f.; 46, 31f. 


i) 


oO 


Os 


40 


LS at 


20 


25 


30 


35 


40 


XII Einleitung. 


von christlicher Seite Versuche gemacht, sie zum Ubertritt zum Christentum 
zu bewegen, und p. 29, 199; 47, 132 wird geraten, in diesem Falle 4uBerlich 
dem Drucke nachzugeben, doch im Innern dem eigenen Glauben treuzu- 
bleiben. Dieser Zwang ging wohl weniger von den Christen der Stadte und des 
Kulturlandes aus, gegen die die Mandaer mit Erfolg den Schutz der Perser 
hitten anrufen kénnen, als von benachbarten christlichen Araberstémmen. 
Zu allen Zeiten standen die Mandaer im Westen besonders unter der Gewalt 
der Araberstiimme der Nachbarschaft. Vielleicht geht auch die Einfiihrung 
der Sonntagsfeier auf einen Druck von christlicher Seite zuriick. Die alteren 
Schriften kennen sie nicht. Ja, die Worte p. 50,25, wo hervorgehoben 
wird, da® die Christen am Sonntag ihre Hinde stillhalten, zeigen, dai die 
Mandiier in der Sonntagsfeier etwas Fremdes sahen. Erst in jiingeren 
Texten wird sie gefordert. Doch scheinen auch andere Momente fir die 
Einfiihrung der Feier maigebend gewesen zu sein, sonst verstiinde man 
nicht, warum ihre Einhaltung mit solcher Intensitaét gefordert wird. 

Schon in der ersten Zeit der Bewegung, auf die der Mandaismus 
zurtickgeht, wird es an Versuchen schriftstellerischer Tatigkeit nicht gefehlt 
haben. In Traktaten setzte man Wesen und Werden der Welt nach der 
neuen Lehre auseinander, belehrte den Glaubigen tiber seine Pflichten, 
schrieb fiir den Kultus Gebete und Hymnen. Aber von diesem Schrifttum, 
iiberhaupt vom Schrifttum aus vorchristlicher Zeit, ist kaum etwas Zu- 
sammenhingendes erhalten; héchstens kleinere Stiicke oder einzelne Sitze, 
die in spitere Kompositionen eingefiigt sind. Rxrrzenstern suchte in seiner 
Schrift Das manddische Buch des Herrn der Gréife-au zeigen, da in dem 
Stiicke p. 29f., 200—202 und in der Parallelstelle in B eine Apokalypse 
aus der letzten Zeit vor der Zerstérung Jerusalems erhalten sei. Der Kern 
mit der Schilderung des Erscheinens Enos-Uthra’s ist wohl wirklich alt, 
aber das Stiick war schon in der Vorlage von A und B iiberarbeitet. Ein 
Mann, der der Zeit Jesu nahestand, konnte nicht Pilatus als Konig der 
Welt bezeichnen. Auch liegt kein Anlaf zur Annahme vor, daf& in der 
Quelle von Mt. 11,5; Lk. 7,22 (,,Die Blinden sehen, und die Lahmen gehen“ 
usw.) die mandiaische Schrift benutzt sei. Es ist ein altes und weitver- 
breitetes Motiv und kann auf verschiedenen Wegen zum Mandier und zum 
Verfasser der Quelle Q gelangt sein’). 

Die erhaltenen Schriften sind wohl alle in Babylonien entstanden, die 
Hauptmasse in vorislamischer Zeit, doch dauerte die schriftstellerische Tatig- 
keit bis tief in den Islam hinein fort. Die Mandier iibernahmen aber auch 
Schriften aus verwandten Kreisen und paSten sie ihrer Lehre an (siehe 
p. 4. 197. 206. 250). Mangels historischer Hinweise fehlt uns bis auf geringe 
Ausnahmen jede Méglichkeit einer zeitlichen Fixierung. Einen gewissen 
Anhalt bieten die Texte auf Bleitafeln, die etwa dem 4. Jahrhundert n. Chr. 
angehéren und von denen ich die allein gut erhaltene im F; lorilegium Melchior 


*) Sieche auch GRESSMANN, Zeitschrift fir Kirchengeschichte XL (Neue Folge III), 
p. 188f.; XLI (IV), p. 167 ff. ) 


Einleitung. XI 


de Vogiié, p. 352ff. mitgeteilt habe. Der Inhalt beriihrt sich aufs engste 
mit den literarischen Texten und setzt eine Schriftstellerei, wie sie in diesen 
vorliegt, voraus. Gréfere zusammenhingende Werke sind wohl tiberhaupt 
nicht zustande gekommen. Als der Islam kam und zwischen den Religionen 
mit emem heiligen, geoffenbarten Buche und den Religionen ohne Offen- 
barung schied, vereinigten die Mandier die wichtigsten bei ihnen erhaltenen 
Schriften, von denen vielleicht kleinere Stiicke schon damals zu Biichern 
vereinigt waren, zu einer Sammlung und legten sie als ihr heiliges Buch 
vor. So scheint mir das vorliegende Ginza entstanden zu sein’). Im Grunde 
waren sie ja von Mohammed zu den ,Leuten der Schrift“ gezihit, denn 
mit den Sabiern des Korans sind zweifellos die babylonischen Taufer ge- 
meint. Aber man war sich im Islam dariiber nicht einig, und bekanntlich 
wurde diese Bezeichnung spiiter von anderen mit Erfolg fiir sich in An- 
spruch genommen (siehe Joh., p. VI). 

Die Teile des ,Schatzes* lagen vielleicht von vornherein so bunt 
durcheinander ohne den Versuch einer sachlichen Anordnung wie jetzt. 
Abgeschlossen war die Sammlung nicht. Man arbeitete die Stiicke um, 
fiigte auch neue ein. Vielleicht wurde durch diese Einfiigungen eine ur- 
spriinglich bessere Disposition gesprengt. Auch ist es nicht sicher, dab 
von vornherein das Ganze in zwei Teile geteilt war. Jetzt ist es so, dah 
der eine gréBere Teil, etwa drei Viertel vom Ganzen, mehr vom Leben, der 
andere kleinere Teil mehr vom Tode handelt (siehe p. 423). Die beiden 
Teile sind so zusammengelegt, dai ihre letzten Seiten aufeinander liegen, 
so daB ein Teil im Verhaltnis zum anderen auf dem Kopfe steht. Die 
langen Kolophone und die Aufzaihlung der Abschreiber wiirden uns iiber 
die Geschichte des Werkes mehr bieten, wenn nicht die Unsitte bestiinde, 
nur die ersten und letzten Seiten. abzuschreiben, um eine Gelegenheit zu 
bieten, in den Einfiihrungen und den SchluBbemerkungen Segnungen fiir 
den Abschreiber bezw. den Auftraggeber auszusprechen. 

Seit dem 17. Jahrhundert kamen mandiische Handschriften nach Europa, 
vorwiegend durch Vermittlung von Missionaren, die in Babylonien tatig 
waren’). Vom Ginza kamen vier Handschriften nach Paris’), drei ganze 
und Fragmente nach London‘), eine nach Oxford’), auBerdem Fragmente 
nach Leiden und Miinchen. Die alteste Handschrift des Ginza ist die Pariser 
Handschrift 1 bei Zorenpera aus dem Jahre 968 d. H. (Anf. 22. Sept. 1560). 


1) x79 kann man Genza und Ginza umschreiben, ich schreibe Ginza nach ghizo bei 
Siouffi, p. 166. Auch PETERMANN schreibt Ginsa (Reisen II, p. 447ff.), der das Wort wohl 
éfter von den Mandaern gehdért hat. 

2) Siche BRANDT, Die Mandder (1915), p. 5af. 

8) Manuscrits orientaux. Catalogues des manuscrits syriaques et sabéens (man- 
daites) de la Bibliothéque Nationale (par H. ZOTENBERG), Paris 1874, p. 217 ff. 

4) W. WRIGHT, Catalogue of the Syriac Manuscripts in the British Museum II, 
London 1872, p. 1210ff. 

5) R. PAYNE SMITH, Catalogi codicum manuscr. bibliothecae Bodleianae Pars VI, 
Oxford 1864, col. 646, n. 203. 


S) 


25 


Io 


15 


N 
un 


35 


XIV Einleitung. 


Wie die Handschriften des Johannesbuches und des Qolasta zeigen auch 
die des Ginza einen feststehenden Text, die Varianten sind von geringerer 
Bedeutung und betreffen meistenteils die auBere Schreibung. Der Text 
mu schon seit Jahrhunderten festgestanden haben. 

Die mandiischen Handschriften erregten die Aufmerksamkeit der Orien- 
talisten, und man versuchte Stiicke aus ihnen zu tibersetzen'). Zu Beginn 
des 19. Jahrhunderts ging der schwedische Orientalist Matthias Norsere 
daran, das ganze Werk nach der Pariser Handschrift 2 herauszugeben und 
zu tibersetzen”). Er hielt die Sprache fiir ein verdorbenes Syrisch, anderte 
den Text ins Syrische ab und teilte ihn in dieser Gestalt mit. Hiatte er 
einfach den Text so wiedergegeben, wie die Handschrift ihn hat, wenn 
auch mit anderer Schrift, so hatte die Ausgabe ihren Wert, so ist sie vollig 
unbrauchbar. Die lateinische Ubersetzung war fiir die damalige Zeit eine 
anerkennenswerte Leistung, sie wurde auch in den folgenden Jahrzehnten 
vielfach verwertet, fiir uns ist sie ohne Bedeutung, und ich habe sie un- 
beriicksichtigt gelassen. Im Jahre 1867 erschien von H. PETeRMANN eine 
Edition des Werkes auf Grund der Pariser Handschriften*). Im Hauptbande 
gab er in Autographie die Handschrift 1 wieder, in emem Nebenbande die 
Varianten aus den anderen Handschriften. Das Verstiindnis des Mandiischen 
lag damals noch im Argen, Prrermann verstand wenig vom Inhalte der 
Texte und konnte thnliche Zeichen nicht auseinanderhalten. Nach dieser 
Ausgabe, Eurtne’s Edition des Qolasta und dem sonstigen handschriftlichen 
Material bot NétpEKe eine meisterhafte Bearbeitung des Mandaischen in 
seiner Manddischen Grammatik (1875), durch die erst das Verstiindnis der 
Sprache erschlossen wurde. Nach griindlicher Durcharbeitung des Ginza 
und des Qolasta gab Wilh. Branpr im Jahre 1889 eine Darstellung der 
mandiischen Religion, die trotz des Schematismus und der kiinstlichen 
Gliederung gut orientiert, und er ging dann an eine Ubersetzung des Ginza. 
Er hatte anscheinend die Absicht, die ganze Sammlung zu tibersetzen, lieB sich 
aber durch das schwierige dritte Buch abschrecken, brach am Anfange dieses 
Buches ab und iibersetzte nur noch den Traktat von Hibil-Ziwa’s Hdllen- 
fahrt und zwei kleinere Stiicke (V,4 und XII,7). Seine Ubersetzung zeigt 
dieselben Vorztige wie das andere Werk. Sie ist gewissenhaft, trotz mancher 
MiBverstindnisse zuverlissig und wurde auch in der Folgezeit viel benutzt. 

Als im Jahre 1913 die Gittinger Gesellschaft der Wissenschaften be- 
schloB, die wichtigsten Quellen der Religionsgeschichte in Ubersetzungen her- 
auszugeben, sollten die mandiischen Schriften von mir fiir die Sammlung 
bearbeitet werden. Vom Johannesbuch war der Text bereits erschienen, und 


*) Siehe Brandt, Schr., p. XIV ff. 

*) Codex Nasaraeus, Liber Adami appellatus, syriace transscriptus .... latineque 
redditus. 3 Bande, Lund 1815—1816. Dazu ein Leaxidion 1816. 

*) Thesaurus s. Liber magnus vulgo Liber Adami“ appellatus opus Mandaeo- 
rum summi ponderis. Tomus I textum continens. Tomus II lectiones Codd. additamenta 
et corrigenda continens. Leipzig 1867. 


Einleitung. XV 


die Ubersetzung mute ihm angefiigt werden, daher wurde das Johannes- 
buch abgetrennt. Es schien mir ratsam, dem Qolasta die Oxforder litur- 
gische Sammlung beizufiigen. Da von dieser Sammlung der Text noch 
nicht verdffentlicht war, wollte ich den Text der Ubersetzung beifiigen, 
aber auch einen kritisch hergestellten Text des Qolasta geben. Der Band 
paBte in dieser Gestalt nicht in den Rahmen der ,Quellen“, daher wurde 
er in die Abhandlungen der Gesellschaft aufgenommen. Die Ubersetzung 
des Ginza stellte ich in den Jahren 1916 und 1917 her. Ich lie sie zu- 
nachst legen in der.Erwartung, dai es mir nach Beendigung des Krieges 
moéglich sein wiirde, die in London und Oxford liegenden Handschriften 
heranzuziehen und ihre Varianten fiir die Ubersetzung zu verwerten. Schon 
1906 hatte ich von diesen Handschriften mehrere Blatter als Proben photo- 
graphieren lassen, bemiihte mich, mir die Mittel zu verschaffen, die ganzen 
Handschriften photographieren zu lassen, doch ohne Erfolg. Auch in den 
ersten Jahren nach dem Kriege war eine Reise nach England nicht miglich, 
nachher kam die wirtschaftliche Not, die weder eine Reise noch die Her- 
stellung von Photographien miglich machte. Um nun nicht die Ubersetzung 
auf unbestimmte Zeit bei Seite zu legen, wodurch ihr Erscheinen tiberhaupt 
in Frage gestellt wiirde, entschloB ich mich, sie nach den Pariser Hand- 
schriften zu geben. Aus den Photographien der Oxforder und Londoner 
Handschriften und wiederholter Autopsie wufte ich, da ihre Varianten 
nicht von groBer Bedeutung sind und daf die Ubersetzung durch sie nicht 
wesentlich beeinfluBt wiirde. Doch konnte ich die Leidener Handschrift 
benutzen, die etwa zwei Drittel der ganzen Sammlung enthalt. Wurde 
auch durch ihre Lesarten die Ubersetzung nicht wesentlich modifiziert, so 
war es mir doch sehr lieb, sie verwerten zu kénnen, und ich fiihle mich 
der Verwaltung der Leidener Universitats-Bibliothek zu lebhaftem Danke 
verpflichtet, daB sie, obwohl der Druck des Bandes sich sehr lange hinzog, 
die Handschrift bis zur Beendigung des Druckes in Gottingen hat liegen 
lassen. Aus NonpEKe’s Grammatik, p. XXIII wufte ich, da er Lesarten 
zum Ginza aus anderen Handschriften als den Pariser hatte. Als ich ihn 
nach der Lesart zu einer Stelle fragte, hatte er die grofe Freundlichkeit, 
mir sein Exemplar des rechten Ginza zu senden, aus dem ich mir die dort 
verzeichneten Varianten vermerkte. 

Ich hitte auch diese Ubersetzung nicht herstellen kénnen, wenn ich 
nicht das gesamte mandiische Sprachmaterial, das gedruckte, wie das hand- 
schriftliche, soweit es nach Europa gelangt ist, lexikalisch verarbeitet hatte. 
Trotzdem waren die Schwierigkeiten gro$. Im Kommentar zum Johannes- 
buch suchte ich die Bedeutung der religiésen Terminologie zu ermitteln, 
aber es ist noch vieles dunkel oder unsicher. So mute manche Stelle 
uniibersetzt bleiben, manche als unsicher bezeichnet werden. Die Kontrolle, 
die man sonst bei einer Ubersetzung hat, daf sie einen befriedigenden Sinn 
gebe, ist beim Mandaischen nicht immer anwendbar. Die Mandiier waren 
schwache Denker, und vieles war von vornherein schief und sinnwidrig. 


~ 
wt 


40 


nt 


20 


30 


35 


40 


XVI Einleitung. 


Stérend ist, daB eine Anzahl von Wortern verschiedene Bedeutungen haben. 
Kann man sich auch in den meisten Fallen nach dem Zusammenhange fiir 
den einen oder anderen Sinn entscheiden, so bleibt er doch an vielen Stellen 
unsicher. Besonders stirend ist, daB 27 und x27 sowohl ,,das grofe, 
gewaltige (Leben)“ als ,die groBen, gewaltigen (Wesen)* bedeuten kann. 
soods kann ,Welten“ und ,, Welt“, sowie ,Wesen“ bedeuten, x7 ,»rufen“ 
und ,hervorrufen, schaffen“, }pn ,,fest sein‘ und ,hell sein“, }22 ,,klar sein“ 
und ,bauen“, xoxxy ,Schdpfer“ und Helfer“, »w(a)an7 ,Hymnen, Schriften“ 
und ,Fahnen*, »xonr ,siegreich* und ,stindenrein“, ebenso das Gegenteil 
NaoNT unterlegen“ und ,schuldig“. Tritt an ein Wort ein Suffix heran, 
so ist es oft unsicher, ob es Singular oder Plural ist. Im Allgemeinen ver- 
mift man schmerzlich die Hilfe der traditionellen Erklirung, die uns bei 
den meisten religiésen Literaturen zur Verftigung steht. Ist sie auch fir 
uns nicht maSgebend und mu einer scharfen Kritik unterzogen werden, 
so hat sie doch viel Richtiges erhalten. Bei vielen Wortern, deren Sinn 
und Herleitung ich nicht kannte, erwog ich, ob sie nicht akkadischen Ur- 
sprunges seien. Herr Zrmmmern wurde nicht miide, auf meine vielen Fragen 
einzugehen, und fiir manches Wort ergab sich eine befriedigende Erklirung, 
doch bleibt freilich noch vieles dunkel. Uber einige persische Wéorter gab 
mir Herr Anpreas Aufschlu8. Auch ihnen sei herzlichst gedankt. 

Der Umfang des Werkes gebot, mich in den Erklérungen médglichst 
kurz zu fassen. Wenn ich ein Wort oder eine Wendung in den friiheren 
Banden behandelt habe, verwies ich auf sie. Varianten teilte ich in den 
Anmerkungen nur mit, wenn sie aus unverdffentlichtem Material stammen. 
Wo ich in der Ubersetzung nicht der Handschrift A, sondern den anderen 
folgte, vermerkte ich es nicht besonders. Man wird daher bei einer Nach- 
priifung der Ubersetzung immer auch die Lesarten in Perrrmann’s Varianten- 
bande beriicksichtigen miissen’). 

Der Druck begann im Sommer 1923, mute aber bald wegen der 
wirtschaftlichen Schwierigkeiten eingestellt werden. Er wurde im Friihjahr 
1924 wieder aufgenommen, mufite aber dann wieder lingere Zeit ruhen. 
So zog er sich tiber zwei Jahre hin. Infolge dieser langen Dauer und 
Wechsels in der Besorgung des Satzes und der Korrektur sind Ungleich- 
heiten in den Druck eingedrungen, die wohl nicht allzusehr stéren werden. 
_ Mit der Ausgabe dieses Bandes liegen alle mandiischen Schriften in 
Ubersetzung vor, die weiteren Kreisen bekannt zu werden verdienen. Hoffent- 
lich wird dadurch die Mitarbeit an ihnen angeregt; es ist noch viel fiir sie 
zu tun. Zunachst sind genaue Untersuchungen dariiber wiinschenswert, 
inwieweit bestimmte Wérter und Wendungen sich nur in einzelnen Schriften 
finden. Man wird dann vielleicht gewisse Traktate zu Gruppen vereinigen 
kiénnen, vielleicht auch Anhaltspunkte fiir eine chronologische Anordnung 


*) In den Verweisungen bedeutet R den rechten, L den linken Teil des Textes. Der 
Text hat keine Zihlung der Traktate, daher zitiere man Text und Ubersetzung nur nach 
Seite und Zeile, wenn nicht ganze Stiicke gemeint sind. 


Einleitung. X VIL 


einer Anzahl von Schriften gewinnen. In den letzten Jahren drang die 
Erkenntnis durch, daB& die mandiische Literatur Bertihrungen mit dem 
altesten christlichen Schrifttum aufweise und viel zu dessen Erklérung biete. 
Siehe auSer den Schriften Rerrzenstury’s Walter Bauur’s Kommentar zum 
Johannesevangelium (Handbuch 2wm Neuen Testament VL, 1925) und Bunr- 
MANN, Die Bedeutung der neuerschlossenen manddischen und manichdischen 
Quellen fiir das Verstiéndnis des Johannesevangeliums, ZNTW XXIV (1925), 
p. 100—146. Ich hoffe, daB hier ein Nehmen und Geben sein wird. Der 
Orientalist wird sich vorwiegend mit dem Sprachlichen befassen miissen; 
Kenner der spitheidnischen und friihchristlichen Literatur werden viel zur yo 
sachlichen Erklérung beitragen kiénnen. 


5 


Erklarung der Zeichen. 


erganzte Liicke. 

Zusatz in der Ubersetzung zur Erklirung. 
zu beseitigender Hinschub. 

RS a uniibersetzt gelassene Stelle. 

eek * x angenommene Liicke. 


i 
en 


Benutzte Druckwerke, 
die in Abktirzungen zitiert sind. 


Joh.: Das Johannesbuch der Mandder von Mark LIDZBARSKI. Giefen 1915, — Joh. mit 
einfachen Zahlen dahinter (z. B. Joh. 45,12) verweist auf den Text. 

Lit.: Manddische Liturgien mitgeteilt, iibersetzt und erklart von Mark LIDZBARSKI. (Ab- 
handlungen der Kéniglichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Gottingen, Phil.-hist. 
Klasse, Neue Folge, Bd. XVII,1.) Berlin 1920. 

Mand. Diwan: Manddischer Diwan nach photographischer Aufnahme von Dr. B. POERTNER 
mitgeteilt von Julius EUTING. Strafhburg 1904. 


Brandt, Rel.: Die manddische Religion, ihre Entwickelung und geschichtliche Bedeutung 
erforscht, dargestellt und beleuchtet von Dr. A. J. H. Wilhelm BRANDT. Leidzig 1889. 

Brandt, Schr.: Manddische Schriften tibersetzt und erlautert von Dr. W. BRANDT. Gottingen 
1893. 

Néld.: Manddéische Grammatik von Theodor NOLDEKE. Halle 1875. 

Siouffi: Htudes sur la religion des Soubbas ou Sabéens, leurs dogmes, leurs mceurs par 
M. N. SI0ouFFI. Paris 1880. 

Uthra: Uthra und Malakha. Von Mark LIDZBARSKI. Orientalische Studien Theodor 
Noéldeke zum siebzigsten Geburtstag gewidmet, Gieben 1906, p. 537—545. 


Benutzte Handschriften. 


Asfar Malwase, ein astrologisches Werk, vgl. Néld., p. XXIVf., in zwei Handschriften vor- 
handen: Cod. Petermann I, 155 der Staatsbibliothek zu Berlin und Code Sabéen 26 der 
Nationalbibliothek zu Paris. Die Pariser Handschrift hat einen langeren Anhang 
jiingeren Datums, der in der Berliner fehlt. Hier wird die Berliner Handschrift zitiert. 

Code Sabéen 15, f. 1—49a = Code Sabéen 25 der Pariser Nationalbibliothek, ein Hochzeits- 
ritual, siehe ZOTENBERG, Catalogue, p. 229, s.n.15 und Lit., p. VII. 

Lond. Rolle A. Hine Rolle von 806 Zeilen im Besitze des British Museum. Enthalt ein 
Ritual fiir ,,die Auflegung der Krone des grofen Siglam“. Geschrieben im Jahre 1289 
d. H. (Anf. 11. Marz 1872). 

Lond. Rolle B. Eine ebenda befindliche Rolle von 634 Zeilen apotropiischen Inhaltes. Ge- 
schrieben im Jahre 1269 d. H. (Anf. 15. Okt. 1852). 

Oxf. Rolle F. Eine Rolle von 1404 Zeilen im Besitze der Bodleiana. Enthalt in Z. 1—1222 
ein Ritual fiir das Fest der fiinf Epagomenen (Parwanajé oder Panga, vgl. Siouffi, 
p. 102, 4). Der Rest enthalt ein Hochzeitsritual. Die Handschrift ist am Anfang und 
in der Mitte erginzt. Dieser Teil ist im Jahre 1203 d.H. (Anf. 2. Okt. 1788) ge- 
schrieben. 

Oxf. Rolle G. Eine ebenda befindliche Rolle yon 1124 Zeilen mit zwei Texten apotropaischen 
Inhaltes. Geschrieben 1231—1232 d. H. (Anf. 3. Dez. 1815). 


Pariser Diwan. Die Pariser Rolle Code Sabéen 16. Vgl. ZOTENBERG, Catalogue, p. 230, 
s.n. 16 und Nold., p. XXIV. 


Rechter Teil. 


Erstes Buch. 


An der Spitze des Ginza steht ein Traktat in zwei Fassungen; die eine (A) steht als 
erstes Buch, die andere (B) als erstes Stiick des zweiten Buches. Sie sind Bearbeitungen 
einer dlteren Schrift und in dieser Hinsicht von REITZENSTEIN eingehend untersucht (Das 
manddische Buch des Herrn der Grife und die Evangelieniiberlieferung. Sitzungs- 
berichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Phil.-hist. Kl. 1919, 12. Heidelberg 
1919). Die Traktate beginnen mit einem Lobpreis des héchsten Wesens und einer Beschreibung 
der Lichtwelt, die in A besonders ausfiihrlich sind. Daran schlieft sich ein Schépfungsbericht 
tiber die Bildung der Welt und der ersten Menschen. Der Befehl zur Schépfung ergeht an 
Hibil-Ziwa, der in A mit Gabriel, in B mit Ptahil identifiziert wird. Nach der Schépfung 
werden durch ihn, den ,,lauteren Gesandten“, an Adam Ermahnungen und Warnungen ge- 
' richtet, die einen vollstandigen Moralkodex fiir den Mandier iiber seine ethischen und kulti- 
schen Pflichten bieten. An die Ermahnungen schlieft sich eine Offenbarung iiber den Verlauf 
der Geschichte mit den vier ersten Zeitaltern beim Beginne der Welt bis zu ihrer Zerstorung. 
Hieran kniipft sich eine Warnung vor den falschen Religionen. In B wird mit besonderer 
Ausfiihrlichkeit vor Christus und den christlichen Sekten gewarnt. 

Das sechste Stiick des zwélften Buches (R 278—282) enthalt eine Schilderung des 
Konigs der Finsternis und seiner Welt. Der Verfasser sagt (278,3): ,,Zuerst belehrte ich 
euch tiber den Lichtkénig, der in alle Ewigkeit gepriesen ist. Ich sprach zu euch tiber die 
gepriesenen Lichtwelten, die unvergiinglich sind, iiber die Uthras, Jordane und Skinas, die 
wundersam und leuchtend sind.“ Ein Stiick dieses Inhaltes ist unter den erhaltenen man- 
daischen Schriften nicht vorhanden, dagegen paSt die Auferung zu der ausfiihrlichen Schil- 
derung des Lichtkénigs und der Lichtwelt in A‘). Daher nehme ich an, daf der erwahnte 
Traktat hier in A eingefiigt ist. Die Naht liegt in Abs. 6, der Einschub reicht bis Abs. 39, 
dann von Abs. 44 bis 76°). Von demselben Verfasser riihrt aber auch das siebente Stiick des 
zwélften Buches her, das eine Erginzung zu den beiden Traktaten bildet. Die gemeinsame 
Herkunft zeigt sich in iibereinstimmenden sachlichen und stilistischen Higentiimlichkeiten. 
Nur in ihnen finden sich Zitate, die mit 7NONT MNYDN eingefiihrt sind (Text 11, 11; 278, 17; 
284, 18; ANONT INT MINN 284, 6). Vgl. PIR RDN IDNA) RON?) 8, 11 und NDOND 


1) Zu Text 278, 4 vgl. 2,22; 10, 8. : 
2) Vor 44 ist ein Stiick weggelassen, wenn nicht hier schon im selbstandigen Traktat 
die Grundschrift yon A und B verwertet war, doch konnte sich auch 44 an 35 anschliefien. 


* 
Lidzbarski, Ginza. 1 


Wr 


YO 


15 


20 


25 


3 


uw 


40 


4 Rechter Teil. 


NIPRINND) NNOINP WIND) NTN NWT 278, 15; send NOSINND NVNOTRP) 
278,14; 280,6, — NVI NON xpoxp yan 3,22; NDwro RDdSND ANT 280, 1; 
RDWAT NPIN YANN 278, 10, — 2 AM im Sinne ,,in der Art sein von“ (nicht ,,existieren 
in“) 4,3; 10, 6,22; 278, 10,13, — NDND im Sinne jyArten“ 43,10; °9, 17; 278, 12;°280,-7- 

In diesen beiden Stiicken, ebenso in den anderen des zweiten Buches, im vierten Buche 
und im sechsten und siebenten Stiicke des zwélften Buches erscheint als héchstes Wesen nicht 
das groBe Leben oder das groke, erste Leben, sondern der hohe Lichtkénig, der auch der Herr 
der GréBe (oder der Majestaét) und der Grobe und Erhabene (Qerdy) ND) genannt wird. 
Diese von einer monotheistischen Tendenz ausgehende Lehre vom Lichtkénig ist wohl von 
auBen her zu den Mandiern gelangt, vielleicht mit der Grundschrift der beiden Traktate. 
Sie hat sich in einem gewissen Sinne erhalten, denn auch bei SIOUFFI steht an der Spitze 
der himmlischen Wesen der Moro Eddarboutho. Die Grundschrift wies auch andere Ziige 
auf, die von der sonstigen mandaischen Lehre abweichen. In A 91, B 26 werden drei Gebete 
fiir den Tag und zwei fiir die Nacht gefordert. Sonst kennen die Mandaer im Ganzen nur 
drei Gebete, siche R 222 ob., Lit., p. 171ff., Brandt, Rel., p.92. Ja es wird ausdriicklich 
verboten, bei Nacht und Finsternis zu beten: R 300 ob. Die Forderung der fiinf Gebete ist 
wohl durch den Brauch der fiinf persischen Gahs beeinfluft, siche DARMSTETER, Le Zend- 
Avesta III, p. 709ff., auf die ja wahrscheinlich auch die fiinf Gebete des Islams zuriickgehen, 
siche GOLDZIHER, ZDMG LIIT (1899), p. 385. 

Die ~DNONY sind sonst bei den Mandéern zu Genien der Zauberei herabgesunken 
(siehe Uthra, p. 541f.) und werden auch bei SIOUFFI schlechthin als esprits malins bezeichnet 
(p. 42). Hier finden sie sich auch als gute Wesen. Freilich ist dafiir éfter, namentlich in A, 
wDoyp eingesetzt. Hingegen scheint der Gebrauch von nmds, das sich jetzt in beiden 
Versionen als Bezeichnung fiir das héchste Wesen findet (Text 1,22; 2,20; 3, 3; 15,6; 17, 16; 
22,5; 34,13)'), der Urschrift fremd gewesen zu sein. Das Wort findet sich nicht an der- 
selben Stelle in beiden Versionen, und die Worte ,den Namen N7Nd~N legen sie ihnen in den 
Mund“, A 173, B 110, kann ich nur so verstehen, dai der Verfasser den falschen Propheten 
den Vorwurf macht, daB sie das Wort NANDN von ihren Anhingern gebrauchen lassen. Uber 
den Gebrauch von N7NDN jetzt bei den Mandiiern siche Uthra, p. 540%. 

In beiden Versionen wird als letztes Zeitalter das des Arabers Mohammed genannt 
(A 203, B 164). Die Stiicke haben also ihre letzte Fassung in islamischer Zeit erhalten. 
Aber diese Satze sind lose und spit eingefiigt; sonst weist in den Traktaten nichts auf die 
arabische Zeit hin. Selbst die sonst gewdhnliche Verbindung des Nerig (Mars) mit den 
Arabern fehlt hier, siche A 197, B 130, 160. Hingegen weist selbst das am Ende von B 
eingeschobene Stiick tiber die falschen Religionen noch auf heidnische Kulte hin (Abs. 159, 
160). Die Grundschrift wird einige Jahrhunderte vor dem Islam entstanden sein. Uber den 
Versuch REITZENSTEIN’s, in A 200ff. und dem parallelen Stiick eine Apokalypse aus der Zeit 
kurz vor der Zerstérung Jerusalems nachzuweisen, siehe die Einleitung. 

Damit die beiden Versionen leichter mit einander verglichen werden kénnen, habe ich 
die einzelnen Absitze numeriert und am Ende der Absiitze die Nummer des entsprechenden 
Stiickes angegeben. 


*) Kine Zusammenstellung des Gebrauches des Wortes NTNON tiberhaupt im Ginza 
siehe bei Brandt, Rel., p. 211f. 


1, 1—2,7 Erstes Buch. 5 


Gepriesen sei mein Herr reinen Herzens. 


1. Im Namen des grofen, ersten’), fremden*) Lebens aus den Licht- 
welten*), des erhabenen, das iiber allen Werken steht, werde Heilung, Sieg- 
haftigkeit*) und ein Siindenerlasser zuteil mir NN*), meinem Vater NN, 
meiner Mutter NN, meiner Gattin NN und meinen Kindern...... Manda 
dHaijée*) richte ihren Namen in seinem Schatzhause auf, nehme sie in die 
hehre Gemeinschaft auf’) und sei ihnen eine Stiitze. Denn zum Namen 
des Lebens hatte ich Vertrauen, und man schrieb diese Biicher, damit fiir 
mich (Var.: fiir sie) etn Andenken in der Tibil*) bestehe und mein (Var.: 
ihr) Name im Hause der Vollendung’) aufgerichtet werde. (1) 

2. Alsdann werde ein Siindenerlasser zuteil allen Priestern und Man- 
diern, die in diesen Schriften'®) Belehrung suchen, auf die Stimme des 
Lebens horchen und das erste Leben preisen. 


3. Gepriesen seiest du, mein Herr, reinen Herzens, du Herr aller 
Welten. (2) 

4. Gepriesen seiest du! Gesegnet, gepriesen, verherrlicht, geehrt und 
gefestigt '’) sei der groBe, hohe, gepriesene Gott, der hohe Lichtkénig, der 
Gott der Wahrheit, dessen Macht ausgedehnt und endlos ist. Der reine 
Glanz und das grofe Licht, das nicht vergeht. Der Mitleidsvolle, Erbittliche, 
Gefallige, [2] Barmherzige, der Erléser aller Glaubigen, der Festiger aller 
Guten. Der Michtige, Weise, der Wisser, Seher, Unterscheider, der Macht- 
haber iiber jegliches Ding. Der Herr aller Lichtwelten, der oberen, der 
mittleren und der unteren. Das grofe Antlitz der Herrlichkeit, unsichtbar, 
unbegrenzbar, ohne Genossen an der Krone, ohne Teilhaber an der Herr- 
schaft. Wer auf ihn vertraut, kommt nicht in Schande, wer seinen Namen 
aufrichtig'*) preist, kommt nicht zu Falle, wer im Vertrauen auf ihn dasteht, 
wird nicht erniedrigt. (3) 


1) Dies nach Leid. 

2) Stehende Bezeichnung bei den Mandiern fiir die jenseitigen, der irdischen Welt 
fremden Wesen, namentlich fir das grofe Leben. Auch beim ,,Fremden Gott“ Marcions 
diirfte das Wort ,,fremd“ diese Bedeutung haben. 

’) Der Plural wpd» wird éfter in singularischem Sinne gebraucht, doch ist es meisten- 
teils unsicher, welche Bedeutung vorliegt. =) Wall, dot TW, yo, asi 

®) Hier ist derjenige genannt, der das Buch hat abschreiben lassen. 

6) Die personifizierte [vais (wis, die wie das ,,.Leben“ im Mittelpunkte der mandaischen 
Religion steht, vgl. Brandt, Rel., p. 167f. evel Lith pla* 

8) Das alttestamentliche 2an als Bezeichnung fiir die irdische Welt. 

®) Die Stitte, an der die abgeschiedenen Gliubigen der Vollendung zugefiihrt werden, 
das Jenseits. 10) Leid.: in dieser Schrift. 

11) Der Ausdruck wird im Mandiischen in demselben Sinne wie »Zepriesen gebraucht, 


vel. Lit., p. XXIII. 
12) In Kusta. NOW)D ist Wahrheit, Wahrhaftigkeit, der wahre Glaube, auch Treue und 


15 


25 


wn 


fe) 


15 


20 


25 


6 Rechter Teil. 2, 7—3, 8 


5. Der grofe Herr aller Kénige; nichts war, da er nicht war, nichts 
ist, so er nicht ist. Fiir ihn ist kein Tod geschaffen, ftir ihn gibt es kei 
Vergehen. Sein Licht leuchtet, und sein Glanz strahlt tiber alle Wesen *) 
und Kénige’), die vor ihm stehen und in ihrem Glanze und dem grofien 
Lichte, das iiber ihnen lagert, leuchten. (5). 

6. Er verlieh ihnen Gebet und Lobpreisung, die sich in ihr Herz legten, 
die in Lichtwolken stehen*). Sie verehren, preisen und bekennen unter- 
wiirfig den Herrn der GréBe, den hohen Lichtkénig, fiir dessen Glanz, Licht 
und Herrlichkeit es kein MaB, keine Zahl, keine Begrenzung gibt, der ganz 
Glanz, ganz Licht, ganz Helligkeit, ganz Leben, ganz Treue, ganz Liebe, 
ganz Mitleid, ganz Nachsicht, ganz Augen, ganz Gesichte, ganz gepriesene 
Antlitze der Schénheit, der ganz Einsicht*), Wissen und Offenbarung, ganz 
Namen®) der Herrlichkeit ist. (5) 

7. Der groBe, hohe Gott, dessen Kraft niemand gemessen‘), niemand 
begrenzt hat; niemand erfaft seine und aller seiner Welten Kraft. 

8. Er ist der hohe Lichtkénig, mit allen Segnungen gesegnet, von 
Anfang bis in alle Ewigkeit, der Erste’) von allem Urbeginn an, der Schiépfer 
aller Gestalten, der Bildner der schénen Dinge, der [3] in seiner Weisheit 
bewahrt, verborgen, nicht offenbart ist. 

9. Er ist der hohe Lichtkénig, der Herr aller Lichtwelten, der Hohe 
tiber alle Uthras*), der Gott iiber alle «««++°), der Kénig der Kénige, der 
grofe Herr tiber alle Kénige. Ein Glanz, der sich nicht verandert, ein Licht, 
das nicht untergeht, Schénheit, Glanz und Herrlichkeit, die nicht verichtlich 
sind. Leben, ein Uberleben, Glanz, ein Uberglanz, Licht, ein Uberlicht; an 
ihm ist weder Mangel noch Fehl. 

10. Er ist das Licht, an dem keine Finsternis, der Lebendige, an dem 


Aufrichtigkeit im Verhalten der Gliubigen dem hiéchsten Wesen gegeniiber wie untereinander. 
»Kusta reichen* heift den Handschlag der Brudertreue geben. Vgl. zu dem Worte Joh., 
p. XVII. 

) ndox hat im Mandiischen éfter diese Bedeutung, vgl. Brandt, Schr., p. 33. 

2) Don ist hier eine Bezeichnung fiir die himmlischen Wesen, vgl. Uthra, p. 544f. 
und oben, p. 4. 

) Auch hier ist von den héheren Wesen die Rede, die in der oberen Welt den Licht- 
kénig umgeben. Siehe die Parallelstelle. 

*) Entgegen Joh. II, p. 367 fasse ich NOYWND hier und R 213, 27 so auf. Es steht hier 
zusammen mit NON und nnypos3 und dort zwischen NON und KNOY DIN. 

°) Leid. hat AD WwW statt Nowy. 

6) Wohl wnsy FONG oder Ayn wsy5 zu lesen. 7) Lies S°NDINP. 

8) Bezeichnung fiir engelartige Wesen; das gemeinsemitische 5NoD ist zuriickgedrangt, 
siehe p. 4. Die in Uthra, p. 539 versuchte Ableitung des Wortes von NM) ,Uberfiille’ habe 
ich inzwischen aufgegeben. Es ist wohl der Schreibung entsprechend ys myy ,Reichtum‘ alg 
Kigenart und Ausstrémung der Gottheit. Ein Ansatz zu diesem personifizierten N>M)y findet 
sich anscheinend schon in den Oden Salomos, siehe REITZENSTEIN, Das iran. Erlésungs- 
mysterium, p. 91. 

*) Hier hat vielleicht NDN ,Gotteré gestanden, das von einem Angstlichen gestrichen 
wurde. Text 5,24 ist es stehen geblieben. 


3, 8—4, 10 Erstes Buch. 7 


kein Tod, der Gute, an dem keine Schlechtigkeit, der Milde, an dem weder 
Aufruhr noch Zorn, der Sanfte, an dem weder Gift noch Bitterkeit ist. 

11. Er sitzt im hohen Norden’), machtvoll, schén und prangend, der 
Urbehiilter aller Leuchtenden, der Vater aller Uthras. 

12. Kr segnet alle Wesen, er ruht auf allen Vollkommenen, Wahr- 
haftigen und Glaubigen, in deren Mund sein Name aufgerichtet ist. 

13. Der Kénig in der Stadt des Lebens, der in den Wohnsitzen des 
Ksnigtums weilt. Er ist bestindig, sein Glanz steigt empor und erleuchtet, 
er ist ohne Ende, Ma8B und Zahl. 

14. [lr freut sich mit einer Freude ohne Betriibnis, und sein ganzes 
Reich freut sich mit ihr. Ein (schines) Bild, eine Zier*) und Pracht (ist er), 
daf} es keine Schénheit gibt, die ihm gliche. 

15. Die Wahrheit ist er, die in den oberen Héhen wohnt, der Herr 
der GréBe, der Herr aller grofen Dinge. Niemand vermag*) seine Macht 
niher zu bestimmen und zu beschreiben und die aller seiner Welten, sowie 
seine Skinas‘), in denen er wohnt, und die Uthras und Koénige, die in 
ihnen weilen. 

16. Jener hohe Lichtkénig sitzt sicher in seiner Wohnung. Er ist 
héher als alle Wesen, wie die Erde als ihre Bewohner’). Er itiberragt [4] 
alle, wie der Himmel] die Berge. Er leuchtet mehr als alle, wie die Sonne 
mehr als Lampen. Er ist heller als alle, wie der Mond mehr als die Sterne. 

17. Er ist von Eigenschaften*), an denen kein Fehl ist. Ihm sind 
groBe Kronen aufgesetzt, dafi seine Macht und Gréfe grenzenlos ist. Nicht 
wird er durch Zahl oder Rechnung begrenzt. 

18. Die Funken seiner Krone spriihen an jeden Ort. Strahlen des 
Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit gehen von seinem Antlitz und 
zwischen den Blittern seines Kranzes hervor. Alle Uthras und Konige, ja 
alle Welten’) stehen in Gebet und Lobpreisung da und preisen jenen hohen 
Lichtkénig. (7) 

19. Von ihm gehen finf gewaltige, groBe Higenschaften aus‘). Die 


1) Uber den Norden als bevorzugte Gegend dufert sich derselbe Verfasser im siebenten 
Stiick des zwélften Buches. Auch den Babyloniern galt der Norden als Gdéttersitz, siehe 
JEREMIAS, Das Alte Testament im Lichte des Alten Orients*, p.20f. Als Gottersitz 
wurde der Norden bei den Aramiern und Kanaandern selbst vergottet Onnw, ]D¥). 

2) Statt NMINN hat Leid. auch Norb. Q7VN7. 

3) Leid. und Norb. haben OYNDF vor FMNDYI. 

4) xmyDw wird von den Mandaern vorwiegend im urspriinglichen Sinne , Wohnsitz* 
gebraucht, vereinzelt findet es sich als Bezeichnung fiir personifizierte hohere Wesen. 

5) Gemeint ist wohl: wie die Erde gréfer ist als ihre Bewohner. Die Auferung, dab 
die Erde ihre Bewohner iiberrage, kénnte man allenfalls in einem Lande mit hohen Bergen 
yerstehen, nicht aber in Babylonien. 

6) NDND ,Ende, Grenze, Gebiet“ hat sich weiter zum Sinne ,Kategorie, Art, Higen- 
schaft* entwickelt. 

7) Leid. hat pmdyD NWI NOONT, dh. aller Lichtwelten‘. 

8) Uber Entsprechendes im Avesta und bei Mani siehe BOUSSET, Hauptprobleme der 


_ 


5 


30 


ur 


Io 


15 


25 


BO 


35 


8 Rechter Teil. 4, 10—5, 17 


erste ist sein’) Licht, das tiber ihnen aufgeht. Die zweite ist sein Wohl- 
duft, der iiber ihnen weht. Die dritte ist die Lieblichkeit seiner Stimme, 
durch die sie frohlocken. Die vierte ist die Rede seines Mundes, durch die 
er sie schafft und zeugt. Die fiinfte ist die Schénheit seiner Gestalt, durch 
die sie gro® werden wie Friichte an der Sonne. 

90. Alle Uthras éffneten ihren Mund, sie preisen jenen hohen Licht- 
konig und sprechen zu ihm: Wer soll dich preisen, wer dich verherrlichen, 
wer dich segnen, wer dich ehren, wer dich ,,festigen**)? Wenn wir’) dich 
mit deinem Preise preisen sollen, dein Preis ist grenzenlos. Wenn wir dich 
mit deinem Segen segnen sollen, dein Segen ist ausgedehnt und endlos. 
Wenn wir dich nach deiner Erhabenheit hochhalten sollen, deine Erhaben- 
heit ist unermeflich. Wenn wir dich nach deiner Tiefe preisen sollen, deine 
Tiefe ist unergriindlich. Wenn wir von deiner Kraft, deinem Glanze und 
deinem Lichte sprechen sollen, dein Glanz ist zu ausgedehnt, um mit Worten 
davon zu sprechen, [dein] Licht zu reichlich und groB, um mit Reden davon 
zu reden und zu erzihlen. 

21. Der Segen, [5] die Gnade und die Majestat des hohen Lichtkénigs 
bliihen empor, kommen heraus und kénnen nicht umgrenzt werden. Nie- 
mand kann sie begreifen, noch verstehen, aufer dem Leben, das bei dir 
und den Uthras und Boten, die vor dir stehen. Alle Wesen kennen deinen 
Namen nicht. Die Kénige stehen da und sprechen zu einander*): , Welchen 
Namen trigt das groBe Licht?“ Sie sagen: ,Es gibt kemen Namen wie 
seinen Namen, es gibt keinen, der es beim Namen nenne, keinen, der seine 
Benennung erfafite.“ 

22. Heil den Vollkommenen, die dich reinen Herzens kannten, dein 
in wahrhaftiger Gesinnung gedachten und an dich mit heilem Gewissen 
glaubten, die dich mit einem Munde segneten, der ganz Lobpreisung ist, 
dich mit aufrichtiger Zunge priesen, dich mit gliubigen Lippen bekannten 
und sprachen: Kiner ist der Lichtkénig in seinem Reiche, keinen gibt es, 
der gréfier als er wire, keinen, der mit ihm Krieg fiihrte. Es gibt keinen, 
der sich mit seiner Gestalt vergleichen kénnte, keinen, der seine Augen er- 
hébe, um die Krone auf dem Haupte jenes hohen Lichtkénigs zu schauen, 
ohne da} seine eigene Krone ihm yom Haupte fiele. 

23. Ein hoher Berg ist er, den die Stiirme der Luft nicht erschiittern. 

24. Mit neuen Prachtgewindern ist er bekleidet, die nicht von den 
Gewiindern dieser Welt sind. Noch kein Weib hat gesprochen: Wir wollen 


Gnosis, p. 231 und REITZENSTEIN, Nachrichten der Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Gottingen 1922, p. 249ff. 

*) Wohl F773, FAM usw. zu lesen. 

*) GND NPD JN) nach Leid., siehe auch weiterhin. Zur Bedeutung von O™MNp, siehe 


oben, p.5'. Beachte die Fiinfheit der Verherrlichung entsprechend den finf vorher ge- 
nannten Higenschaften. 


*) Wahrscheinlicher als 1. pl. denn als 3. sing. m. zu fassen. 
*) Wohl NON) NNDOND NID NP) zu lesen. 


5, 17—6, 18 Erstes Buch. 9 


fiir den Herrn der Kronen ein Gewand verfertigen. Nicht sprechen so, 
nicht vermégen auch die Kinder der Vélker ihm die Hiille zu schaffen '), 
die um seine Schultern liegt. Das Gewand, das er trigt, wird nicht ab- 
genutzt, und nicht kommt Motte und Fra8”’) in seine Hiille. 

25. Die Sonne geht nicht vor ihm unter, die Leuchten seiner Stadt 
erléschen nicht. Nicht verwelken die Kronen auf seinem Haupte, und nicht 
fallen die Blatter sees Kranzes ab, die tiber seinem Gesichte hervorragen ae 
Wohlduft dringt hervor zwischen den Blattern des Kranzes, der iiber seinem 
Gesichte liegt. Alle Uthras werden von dem Dufte eingehiillt *) und frohlocken. 

26. Gepriesen, erhaben und gewaltig ist er tiber alle Gitter; am An- 
fang [6] aller Zeitalter war er, der Kénig von Urbeginn an. Nicht wird sein 
Name in unserem Munde, nicht seine Benennung zwischen unseren Lippen 
begrenzt. Der Richter seines Ortes ist er, in dessen Mund keine Liige ist. 

27. Fest gegriindet ist der Thron des Groen, Erhabenen, daf er fiir 
alle Ewigkeit nicht von der Stelle geriickt wird. Nicht kérperliche Zimmerer 
haben den Thron, der unter ihm ist, gefestigt, nicht Baumeister aus Ton die 
Hiiuser seiner Residenz gebaut. Konig ist er von Urbeginn an, dessen Reich 
fiir die Ewigkeit besteht und nicht vergeht. 

28. Nie zitterte ihm seine Hiifte in Furcht, nicht gelangt an ihn die 
Bangigkeit und Angst der Kinder der Finsternis. Noch nie hat er an einem 
Tage des Schreckens gestanden, und ihn erreicht nicht die Stunde des Zornes 
und des Bebens. 

29. Der Lichtkénig ist mit seiner Krone als Konig fiir die Ewigkeit 
eingesetzt; fiir sein Reich gibt es kein Vergehen. Ein Konig, gepriesen’) 
und geehrt in seiner Stadt, welche gewaltige Diamantmauern umgeben’‘). 
Konig der Groen, reich an Uthras, iiberreich an Boten, gréBer als die 
Konige jeglichen Ortes. Er ist froh, froh ist seine Stadt, froh seiner sein 
ganzes Reich. 

30. Er hat keinen Vater, der alter wire als er, keinen Erstgeborenen %), 
der vor ihm gewesen wire. Er hat keinen Bruder, der mit ihm seinen Anteil 
teilte, keinen Zwillingsbruder, der am gemeinsamen ...... xxxae’). Er 
hat nicht gemischt und nicht geteilt, und keine Snaltung ist in seiner Stadt. 

31. Vor ihm opfern sie kein Schlachtopfer, essen kein Fleisch...... rs; 


‘) Siehe den vorhergehenden Satz, doch vermutet Néld., p. 239' eine Form von 3D), 
danach ,ihm wegzunehmen‘. 

2) Leid. hat xSxory. 8) Vgl. auch 32. 

4) Hier so aufzufassen. Der gewohnliche Sinn von FIDNANINY ist ,umarmen*, siehe 
auch R 65, 4. 

5) Nach Nold., p. 305? ist Aw statt mow zu lesen. 

6) Leid. hat Aon. 7) Gemeint ist ein erstgeborener Bruder. * 

8) Die Bedeutung von MRD ist unsicher, vgl. Nold., p. 39, 12; Leid. hat DNB. 
Nachher fehlt noch ein Wort. Jedenfalls ist gemeint, da er keinen Bruder hat, der mit ihm 
die Erbschaft teilte. 

2) sid »gar sehr“ pabt nicht, aber auch Sahel) nicht, siehe Ndld., p. 207, 24 und 
Anm. Hier muB etwas von einem zu kultischem Zwecke genossenen Fleisch gestanden haben. 


wt 


—_ 


5 


20 


25 


30 


wn 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


10 Rechter Teil. 6, 18—7, 21 


trinken kejnen Wein der Lust und singen vor ihm keinen Gesang des 
Frevels. 

32. Das Gewand, mit dem er bekleidet ist, wird nicht schwarz, die 
Kronen auf seinem Haupte verwelken nicht, und nicht fallen die Blatter 
seines Kranzes ab’). 

33. Kein Laut der Totenklage ist an seinem Orte, keine Kinderlosigkeit 
der Menschenkinder. Vor ihm zieht kein Leichnam voriiber, seine Wohnung 
wird nicht durch einen Toten verunreinigt. 

34. Er hat keinen harten Kampf ausgefochten, nicht stand er da am 
Tage des Schreckens. 

35. Der Konig freut sich der Kinder des Lichtes. Er ruft einen, und 
tausend antworten ihm. Durch sein Wort schafft er Uthras, [7] durch die 
Rede seines Mundes lat er Vollendete erstehen. 

36. Konig aller Uthras und Skinas, groBe Krone auf dem Haupte der 
Himmelshihe, Sanfter, der du die Machtigen niederzwingst, Kraft, die du auf 
alle Widerspenstigen (driickst), gesegnet und gepriesen bist du von jeder 
Zeit und Frist bis in die Ewigkeit. 

37. GréBer ist deine Eigenmacht als die aller Kénige des Ortes der 
Finsternis. Du wohnest an einem Orte, der licht und hell ist, und sckén 
und erhaben ist jenes Land, im dem du wohnest. 

38. Gesegnet bist du im Sitze der Guten, gefestigt am Orte, der ganz 
Segen ist. Du freuest dich seiner, und dein Herz frohlockt ob aller deiner 
Mitbewohner. 

39. Du bist seit dem ersten Tage und bestehest in alle Ewigkeit. 


40. Er sprach mit grofer Macht und gewaltiger Rede, da entstanden 
Konige*) des Lichtes aus reinem Glanz und groBem Licht, das nicht vergeht. 
K6nige*) der Lobpreisung kamen empor, entstanden und wurden ins Leben 
gerufen, fiir die es nicht Ende, Zahl oder Vergehen gibt. Sie sind alle voll 
Lobpreis und stehen da und preisen jenen hohen Lichtkénig, dessen Glanz 
reicher ist, als dafs man ihn mit einem Munde aus Fleisch und Blut schildern, 
und dessen Licht grofer ist, als da man es mit den Lippen aussprechen 
kénnte. Sein Glanz strahlt, und sein Licht leuchtet iiber alle Welten. Hell 
und leuchtend ist das Firmament, in dem sie wohnen®*). (4. 7) 

41. Die Welt, in der er steht, ist ohne Vergehen: 

eine Welt des Glanzes und des Lichtes ohne Finsternis, 

eine Welt der Sanftheit ohne Auflehnung, 

eine Welt der Rechtlichkeit ohne Wirrsal und Trubel, 

eine Welt der Wohlgeriiche ohne hiflichen Duft, 

eine Welt des Lebens in Ewigkeit ohne Vergehen und Tod, 

eine Welt des lebenden Wassers, iiber dessen Geruch die Konige frohlocken, 


") Siehe auch 47, 


*) An der Parallelstelle steht wDNdoxy ,Engel‘, siehe oben, p. 4. 
*) PW bezieht sich auf die Kénige, wie aus R 31,20 zu ersehen ist. 


7, 21—8, 22 Erstes Buch. 11 


eine Welt der Giite ohne Schlechtigkeit, 
eine Welt der Treue und des Glaubens ohne Lug und Trug. 
Kine reine Welt ist es ohne schlechte Mischung. (8) 

42. Die Engel') des Glanzes preisen jenen hohen Lichtkénig 

in dem Glanze und dem Lichte, das er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes [8] preisen ihn 

in den Gewindern des Glanzes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen ihn 

in den Hiillen des Lichtes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen ihn 

in den Gtirteln des Glanzes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen ihn 

in den Kriinzen des Glanzes, die er ihnen aufgesetzt. 
Die Engel des Glanzes preisen ihn 

mit der Kraft und der Festigkeit, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen ihn 

mit der Treue, der Gemeinschaftlichkeit und dem Glauben, die 

er ihnen verliehen. (9) 

43. Sie alle sind sanft, weise und angenehm ohne Schlechtigkeit, Lug 
und Trug. (10) 

44. Sie sind mit Gewindern des Glanzes bekleidet und mit Hiillen des 
Lichtes bedeckt. Sie sitzen und wohnen neben einander, ohne da8 sie sich 
an einander vergehen oder an einander siindigen. Sie sind herrlich auf 
ihren Firmamenten’) und passen zu einander gleich der Wimper zum Auge. 

45. Ihr Inneres ist einander offenbar; Erstes und Letztes wissen sie. 
Tausend mal tausend Meilen sind sie von einander entfernt, und doch 
leuchtet einer durch des anderen Glanz und duftet einer durch des anderen 
Wohlgeruch. Sie schlieBen Brudertreue mit einander und offenbaren ein- 
ander ihr Inneres. 

46. Sie sind jeglicher Todesart entriickt, und des Todes Verderben ist 
fiir sie nicht geschaffen. Fiir sie gibt es kein Vergehen, sie ergreisen nicht, 
ihre Kraft nimmt nicht ab, und mit Schmerzen und Gebrechen werden sie 
nicht bekleidet. 

47. Ihr Gewand wird nicht schwarz, ihre Hiille nicht dunkel. Ihre 
Krinze verwelken nicht und gehen nicht auseinander, und die Blatter fallen 
aus ihnen nicht ab. 

48. Sie wachsen in jeglichem Wachstum, leben und stehen fest an 
ihrem Orte. Sie wanken nicht und werden nicht erschiittert. Unter ihnen 
gibt es keinen Greis, der ergreiste, keine Fehlgeburt, die aus dem Mutter- 
leibe berausgekommen wire. 

49. In ihrer Stadt gibt es kein Gericht, und sie richten einander nicht. 


1) Hier haben die Pariser Handschriften ~DNdap; doch hat Leid. hier und im Fol- 


genden ND5ND ,,Kénige“. 
2) Siehe Néld., p. 171°. 


wm 


20 


40 


15 


20 


25 


30 


35 


12 Rechter Teil. 8, 22—10, 4 


50. Sie hungern und dursten nicht, und Hitze und Kialte, Bosheit und 


Zorn ist nicht bei ihnen. (6) 
51. Sie fiihren keinen Krieg mit einander und geraten nicht in Ge- 


fangenschaft. 
52. Kein wildes Tier betritt ihre Erde, [9] und béses Gewtirm kommt 


aus ihr nicht heraus. 

53. Kein schlechtes Blatt ist an ihren Baiumen, keine Bitterkeit an 
den Friichten ihrer Wohnsitze. Ihre Friichte verdorren und vertrocknen 
nicht, und die Blitter der Baume fallen nicht ab. Motte und Staub‘) fallt 
nicht in ihre Statte, und fiir ihre Wohnsitze gibt es kein Vergehen. 

54. Wiitige Gewalthaber ohne Erbarmen haben keine Herrschaft tiber 
sie. Zornige Wiitriche ohne Mitleid gibt es nicht an ihren Wohnsitzen. 

55. Ihre Firmamente?) sind erhaben und hoch, und ihre Gebaude sind 
Hauser des Sitzes der Vollendung. Ihre Meere sind ruhig und sanft, und 
in ihnen gibt es keine Durchfahrt. Die Jordane der Lichtwelten sind voll 
weifen Wassers, weiBer als Milch, kalt und schmackhaft, und ihr Duft starkt 
mehr als die gewiirzigen, grofen Reben. (11) 

56. Die Uthras und Kénige, die aus ihnen trinken, kosten nicht den 
Geschmack des Todes, sie haben keinen bésen, triiben oder harten Tag, und 
kein Kummer ist in ihrer Seele. 

57. Fiir ihre Jahre gibt es keine Zahl, fiir ihr ganzes Leben kein Maf. 
Sie alle sind frohgemut und prangend in Freude ohne Triibsal. Sie schreiten 
leichten Schrittes dahin und schweben iiber jener weiBen Erde des Athers. 
In den Glanz, der tiber ihnen aufgegangen ist, ist keine Finsternis gemischt. 

58. Jene Lichtwesen zerfallen in viele Arten*). Sie sind geteilt in 
Erden, Skinas, Jordane, Baiume, Uthras und Engel*), sowie in Glanz, Licht 
und Helligkeit, die auf ihnen ruhen. Doch ist keine Grenze zwischen dem 
einen und anderen. 

59. Leuchtend und hell ist ihre Gestalt. Der Anblick ihres Antlitzes 
ist blinkend und klar gleich reinem Beryll. Tagtiglich wird Kraft und Stimme, 
Rede und Sieg vom Konige aller Lichtwelten geschaffen und ihnen gesandt. 

60. Sie alle stehen da mit Gebet und Lobpreis, mit wundersamen 
(Gebets)ordnungen und Hymnen’) und bezeigen [10] dem hohen Lichtkinig 
Unterwiirfigkeit, ...... *) und Lobpreis. Und jene Engel’), die vom Konige, 
ihrem Herrn «x«*+«+°). (41) 

61. Wohlduft geht aus ihrer Mitte hervor und alle Wohlgeriiche der 


Freude, nicht der Duft der Gétzen und nicht der Duft...... *) aller Astarten. 
1) R 5,19 steht das abnlich aussehende x5xon, siche p. 9,4. *) Siehe p. 11, 24. 
*) Siehe oben, p. 7°. ‘) Cod. B und Leid. haben sya5y) und Kénige“. 


5) Vgl. Lit., p. XIVf. Spiter hat NID wie NWN die Bedeutung ,,Buch“ ange- 
nommen, vgl. Joh., p. V. 

®) Siehe zu NOVY Joh. I, p. 345. Die Bedeutung steht nicht ganz fest, doch pafit in 
den meisten Fallen ,,Erleuchtung‘, und es ist im Folgenden in der Regel so iibersetzt. 

7) Auch Leid. hat hier DNSND). 8) Hier ist eine Liicke. 

*®) NONI gibt ebensowenig einen Sinn wie NMNID), das Leid. hat. Vielleicht hat 


10,4—11, 7 Erstes Buch. 13 


62. Alle frohlocken tiber einander, wie die Regenwolken den Biumen 
und Siémereien der Erde (Lust bereiten). Sie sind Wahrzeichen der Schin. 
heit, des (guten) Aussehens, der (schénen) Gestalt und des Schmuckes. Einer 
ist wundersamer als der andere, einer leuchtender als der andere. 

63. Des hohen Lichtkénigs Name ist in alle Ewigkeit gesegnet und 
gepriesen. 

64. Die Uthras, Engel’), Boten, Erscheinungen, Gestalten, Erden, 
Skinas, Burgen*), Gebiude, Jordane und Baume, sowie der Glanz, der auf 
ihnen ruht, wurden vom Lichtkénig geschaffen. 

65. [Vom Lichtkénige?] sind Uthras und Kénige hervorgerufen, von 
der Erde sind (ihnen) Jordane und Baume geschaffen, von Glanz und Licht 
sind (ihnen) Gewinder, Hiillen und Krinze gebildet, und keinen unter ihnen 
gibt es, an dem Fehl und Mangel wire. 

66. Jener Ort ist ein Ort des Lebens, der Wahrhaftigkeit, der Ruhe, 
der Sicherheit, des Friedens und des Glaubens, auf den jedermann hofft und 
auf den er sein Vertrauen baut. 

67. Der Konig freut sich der Séhne des Lichtes, und sie sind stolz 
auf ihn. Ihre Gebaude und Skinas sind aus Glanz und Licht gebaut, ihre 
Winde aus Sicherheit und Festigkeit. 

68. Ihr Glanz ist wundersamer als der Glanz der Sonne und des 
Mondes. Ihre Helligkeit ist heller als die Helligkeit dieser Welt. An dem 
Glanze dieser Welt ist Mischung, doch der Glanz jener [Welt] ist Hellig- 
keit ohne Triibung. Freilich ist der Glanz dieser Welt nach dem Bilde 
jenes Glanzes geschaffen, doch wie kleine Muscheln und Steinchen”) gleich 
Perlen sind. 

69. Ihre Erde ruht auf keinem Ambos, ihr Firmament dreht sich nicht 
durch Rader, die sieben Sterne wandeln nicht tiber ihnen, [I1] die Finf 
und Zwolf*) leiten nicht ihr Geschick. 

70. Staub liegt nicht auf ihrem Wege, Schlamm findet sich nicht in 
ihren Jordanen. 

71. Flink sind sie in ihrem Gange gleich dem Gedanken (dem Herzen) 
des Menschen, der nicht auf FiSen geht und doch in einer Stunde an jeden 
Ort gelangt. Leicht und ruhig ist ihr Gang, wie die Strahlen der Sonne 
den Augen der Kinder Adams erscheinen, die Strahlen, die’) vom Himmel 
bis zur Erde gelangen. 

72. Wenn sie einander begegnen, entkleiden sie sich und bekleiden 
sich mit den gegenseitigen Schitzen °). 
sy hier den Sinn ,,Weihrauch“ und wird dieser als ,,Tochter (lies NONI) aller Astarten“ 
bezeichnet, wie das Salz die Tochter des Gottes Bel genannt wird (Joh. II, p. 6, Anm.). Dah 
NON ID Zypresse sei, siche BRANDT zur Stelle, ist mir nicht wahrscheinlich. 

1) Siehe p. 12, Anm. 7. 2) Lies NPN, so auch Leid. 

3) Die kleinen unechten Zieraten an den Halsketten der Frauen. 

4) Die fiinf Planeten ohne Sonne und Mond und die Tierkreisbilder. 


5) Lies PNDT NP ONT 
6) Sie tauschen gegenseitig ihre Gewander und Zieraten aus. 


12) 


30 


35 


I 


5 


20 


3 


3 


[e) 


wn 


14 Rechter Teil. 11, 8—12, 15 


73. Sie siindigen nicht und vergehen sich nicht an einander, gleich 
dem Glanze der Sonne und dem Winde, (gleich) dem Feuer und dem Wasser 
dieser Welt’). 

74. Ihre Speise ist vom Segen der Jordane, der Friichte und Baume. 

75. Kein Ende und keine Grenze gibt es fiir ihre Tugenden, und wir 
vermégen nicht von ihrer Macht zu sprechen. Wie einer gesagt hat: Soll 
der stinkende Kérper dich preisen oder die nichtige Zunge? Ware unser 
Mund wie das Meer, unsere Zunge wie die schroffen Felsen in ihm, unsere 
Lippen wie seine beiden Ufer, kénnten wir doch nicht, mein Herr, deine 
Macht tiber alle deine Welten umfassend schildern’). Nein, es gibt niemand, 
der deine Macht umfassend zu schildern verméchte. 

76. Heil dem, der dich erkannt; Heil dem, der im Wissen von dir redet. 

Heil dem, der sich iiber dich aufgeklart; Heil dem, der Aufklarung tiber 
dich verbreitet. 

Heil dem, der sich in Wahrheit iiber dich belehrt; Heil dem, der iiber 
dich belehrt. 

Heil dem, der deine Weisheit gelernt’*) und sich vom Irrtum und Wirrsal 
dieser Welt befreit hat. 

Heil den wahrhaftigen und gliubigen Vollkommenen, die dich erkannt 
und erschaut haben; sie steigen siegreich empor und schauen den Ort [12] 
des Lichtes. 


77. Gesegnet und gepriesen seiest du, mein Herr, du hoher Lichtkénig, 
von heute bis in alle Ewigkeit. 

78. Durch dein Wort wurde jegliches Ding. 

79. Von Seiten jenes Herrn der Gréfe wurde ein Uthra geschaffen 
und ausgesandt, dessen Name Hibil-Ziwa ist, der Gabriel, der Gesandte, ge- 
nannt wird. (12) | 

80. Als der hohe Lichtkénig es wollte, rief er mich aus dem Glanze 
und dem Lichte, in dem er steht, hervor, aus jener Skina, die er, der Grobe, 
zu seiner Rechten gegriindet, und sprach zu ihm‘): ,,Auf, gehe zur Welt 
der Finsternis, die ganz von Schlechtigkeit voll ist. Sie ist ganz voll von 
Schlechtigkeit, voll verzehrenden Feuers. Zur Welt, die voll Lug und Trug 
ist, die mit Disteln und Dornen besiet ist. Zur Welt des Wirrsals und des 
Trubels ohne Festigkeit, zur Welt der Finsternis ohne Licht, zur Welt des 
Gestankes ohne Wohlduft, zur Welt der Verfolgung und des Todes ohne 
Leben in Ewigkeit, zur Welt, in der die guten Dinge vergehen und die 
Plane sich nicht erfiillen.“ (18) 

81. Er sprach zu ihm: ,,Geh, tritt die Finsternis nieder und die My- 


*) Die einander zu unterdriicken suchen. 

*) Siehe Lit., p. 129 und iiber die weite Verbreitung dieses Bildes Reinh. KOHLER 
Kleinere Schriften Ul, p. 293ff. 

*) Lies mit Leid. \WOD4F. 

*) Ein solcher Wechsel in der Person ist in orientalischen Schriften nicht selten. 


12, 15—138, 11 Erstes Buch. 15 


sterien, die aus ihr geformt wurden ’). Dichte die Erde, spanne das Fir- 
mament aus und bilde darin Sterne. Verleihe Glanz der Sonne, Helligkeit 
dem Monde und Schimmer allen Sternen. Verleihe Wohlgeschmack dem 
Wasser und Glanz dem Feuer. (14) 

82. Schaffe Friichte, Trauben und Baume, die in der Welt prangen. 
Viehtiere*) sollen entstehen, Fische und Gefliigel, von jeder Gattung ein 
Mannlein und ein Weiblein, die Adam und seinem ganzen Geschlechte zu 
Diensten stehen sollen. (15) 

83. Mann und Weib sollen entstehen, und ihr Name soll Adam und 
Hawwa sein. Von den Engeln des Feuers sollen einige Adam dienstbar 
sein. Ein jeder, der von deinem Worte’*) abweicht, soll [13] in das lodernde 
Feuer eingeschlossen werden. Drei Engel des Glanzes und des Lichtes 
sollen entstehen‘*) und Adam Gesellschaft leisten. (16) 

84. Lebendes Wasser’) komme und mische sich mit dem triiben Wasser. 
Durch den Duft des lebenden Wassers prange die ganze Welt. Die vier 
Winde des Hauses*) sollen geschaffen werden, sowie die Luft’), die tiber 
ihnen weht. Feuer entstehe und verbreite sich*) tiber alle Welt. Jene Welt 
leuchte durch deine Hand.“ (17) 

85. Der hohe Lichtkénig sprach das Wort aus, da entstand jegliches 
Ding durch sein Wort. (20) 

86. Gabriel, der Gesandte, kam, hob den Himmel hoch und spannte ihn 
aus, dichtete die Erde Tibil und griindete sie fest <und die ganze Welt 
durch die Kraft des hohen Lichtkénigs>. (21) 

- 87. Adam der Mann und Hawwa sein Weib wurden gebildet, und die 


Seele fiel in den Kérper. Als die Seele in den Kérper gefallen war, be- 2 


griffen und verstanden sie jegliches Ding. (22) 


') Beachte die Abweichung in der Parallelstelle. 

2) Die Haustiere; die wilden Tiere sind hier und an der Parallelstelle nicht genannt 
(gegen Nold., p. 326, 6). NONTWD NNN UNYN ist als Plural aus NWI NN gebildet, das das 
zahme Hausgetier im Gegensatz zu pow gym, dem verschlingenden, wilden Getier, be- 
zeichnet. Text 33,5 ist mit D N7°D NYP zu lesen. 

3) Man erwartet ,,von seinem Worte“, siehe auch 88, doch haben beide Versionen so. 

4) An der Parallelstelle besser ,,sollen kommen“, siehe den folgenden Satz. 

5) Lebendes Wasser“, d.h. fliefiendes Wasser, das hehren Ursprunges ist und in den 
laufenden Fliissen, den ,Jordanen“, fliefSt. Dies allein ist im Kultus.verwendbar. Im Gegen- 
satz dazu steht das stagnierende Wasser und das tribe Wasser (NDTNN NN) des Urchaos 
und der Meere. Der Ausdruck NYT NY ist wohl vom Judentum iibernommen, siehe Gen. 
26,19; Lev. 14,5,50. Nach NF NY bildete man RMNT AROXVWY ,lebendes Feuer‘ als Be- 
zeichnung fiir das Feuer der hehren Welt. Umgekehrt ist nach xnboy NARWY, nooN NT 
,verzehrendes Feuer“ (siehe Joh. II, p. XVI") ~wdDN NW ,,verzehrendes, brennendes Wasser‘ 
als Bezeichnung fiir das Wasser der Unterwelt gebildet, siche auch Brandt, Rel., p. 64ff. 

®) Haus“ ist in den mandaischen Schriften eine haufige Bezeichnung fiir die irdische 
Welt, so auch bei den Persern, siehe Joh. H, p. 7°. ‘ 

7) 308, d. i. ayp kann im Mandiischen ,,Luft wie ,Ather“ bedeuten, und es ist manch- 
mal unsicher, welche Bedeutung vorliegt. Doch scheint der Ausdruck NPY TNS besonders 
die Luft zu bezeichnen, siehe namentlich R 283, 4f. 

8) Zur Bedeutung von MD siehe Lit., p. 178°*. 


as 


15 


20 


rol 
° 


25 


° 


3 


35 


40 


16 Rechter Teil. 13, 11—14, 20 


88. Die Engel des Feuers kamen und unterwarfen sich Adam. Sie 
kamen und verneigten sich vor ihm und wichen von seiner Rede nicht ab. 
Nur er allein, der Bise, von dem das Bose gebildet wurde, wich vom Worte 
seines Herrn ab. Da fesselte ihn sein Herr mit einer Fessel. (23) 


89. Mich, den lauteren Gesandten, rief und beauftragte mein Herr 
und sprach: ,,Gehe, rufe eine Stimme Adam, seinem Weibe Hawwa und 
allen seinen Sippen zu. Eine hehre Stimme rufe ihnen zu und belehre sie 
tiber jegliches Ding. Belehre sie tiber den hohen Lichtkénig, dessen Macht 
weitreichend und groB, ohne Grenze und Zahl ist. Belehre sie tiber die 
Lichtwelten, die unverganglichen. (24) 

90. Rede mit ihm, daB sein Herz erleuchtet werde, und belehre ihn, 
daB sein Sinn erleuchtet werde. Zeige dich ihm gniadig und leiste ihm 
Gesellschaft, du und die beiden Engel, die mit dir sind. Lehre Wissen 
Adam, Hawwa sein Weib und alle seine Sippen. Sage ihnen, dafi die Bésen 
und Satan, der Untaugliche, sie nicht verfiihren sollen. (25) 

91. Lehre sie [14] Gebet und Lobpreisung, damit sie hintreten und 
den Herrn aller Welten preisen: drei Mal am Tage und zwei Mal des 
Nachts. (26) 

92. Sage ihnen: Nehmet em Weib und bildet einen Stamm, damit 
die Welt sicn von euch vermehre. (27) 

93. Wenn ihr euch euren Frauen nihert, waschet euch mit Wasser 
und haltet euch rein. (28) 

94. Buhlet nicht und stehlet nicht und tétet keine Menschenkinder. (29) 

95. O ihr Vollkommenen und Glaubigen! Weichet nicht von eurer 
Rede ab und liebet nicht Liige und Falschheit. Liebet nicht Gold und 
Silber und den Besitz dieser Welt. Denn diese Welt hért auf und vergeht, 
und ihr Besitz und ihre Werke werden verlassen. (30) 

96. Verehret nicht den Satan, die Gitzen, die Bilder, den Irrtum und 
die Wirrung dieser Welt. Denn wer den Satan verehrt, fallt in das lodernde 
Feuer, bis zum Tage des Gerichtes, bis zur Stunde, den Stunden der Er- 
lésung, so lange der hohe Lichtkénig es will, der alle Wesen richtet. Er 
richtet die Seelen, jedermann nach den Werken seiner Hinde’). (31) 

97. Lernet nicht des Satans Zauberwerk und leget kein Zeugnis der 
Liige ab. Wenn ihr Recht sprechet, so haltet gerades Recht und ver- 
drehet es nicht. Wenn sie Zeugen aufrufen, so seien es wahrhafte Leute, 
die zeugen. EKinen jeden, der das Recht verdreht, verzehrt das lodernde 
Feuer. (32) 

98. Liefert nicht rechtschaffene Diener in die Hand ihrer bésen Herren 
aus und itiberlasset den Schwachen nicht dem Starken. (33) 

99. Ehret Vater und Mutter und die alteren Briider wie den Vater. 
Ein Sohn, der Vater und Mutter verachtet, wird am Gerichtstage verurteilt 
werden. (35) 


1) Leid. hat F534 hinter My: ,,er gewihrt jedermann nach den Werken seiner Hande“ 


14, 20—15, 20 Erstes Buch. 17 

100. Blicket nicht mit Gier und Verlangen nach etwas, das nicht euer 
ist. Wenn euer Herr es euch gewahrt — — —’); aber streitet nicht darum 
in stindhafter Weise. Denn nach dem Willen eures Herrn wurde euch jedes 
Ding in Giite zugeschrieben und gewiihrt. (37) 

101. Wenn Unheil iiber euch kommt, so ertraget es und bleibet fest 
in eurem Glauben. Andert nichts und verdrehet nichts an [15] eurer Rede. 
Beuget nicht euer Knie und neiget nicht euer Haupt und huldiget nicht 
dem zu steinigenden, hinsinkenden Satan’). (38) 

102. Haltet euch fern von einem jeden, der die Bésen, die Gotzen 
und die Bilder anbetet. Sei ihm kein Freund’). Habet ihr doch Verlangen 
nach ihm und liebet ihn, so lasset ihn die Schriften und Reden und die 
Lobpreisung héren, die euer Herr euch verliehen hat. Hiért er darauf, 
wird gliubig und bezeugt den hohen Lichtkiénig, den Gott, der aus sich 
selber wurde, so liebet ihn, nihert ihn euch und erweiset ihm Gutes von 
allem, was ihr besitzet. Hort er nicht, legt kein Zeugnis ab und wird nicht 
gliubig, so wird er seiner eigenen Siinden wegen zur Rechenschaft gezogen 
werden. (39) 

103. Sehet ihr einen Gefangenen, der gliubig und wahrhaftig ist, so 
gebet Lésegeld und léset ihn aus. Aber nicht mit Gold und Silber allein 
léset die Seele aus, sondern mit Wahrhaftigkeit und Glauben und des Mundes 
reiner Rede léset die Seele aus: von der Finsternis zum Lichte, vom Irrtum 
zur Wahrheit, von der Untreue und Auflehnung zum Gebet und Lobpreis, 
vom Unglauben zum Glauben an euren Herrn. Wer eine Seele loslést, ist 
mir Generationen und Welten wert‘). (43) 

104. Euch sage ich, meine Auserwihlten, euch lehre ich, meine Glau- 
bigen: Gebet den Armen Almosen und dem Blinden seiet ein Fiihrer’). 
Wenn ihr Almosen gebet, meine Auserwihlten, so bezeuget es nicht. Be- 
zeuget ihr es einmal, so wiederholet es nicht. Gebet ihr mit eurer Rechten, 
so saget es nicht eurer Linken. Gebet ihr mit eurer Linken, so saget es 
nicht eurer Rechten*). Einem jeden, der Almosen gibt und es bezeugt, 


1) Der Nachsatz ist ausgelassen, statt dessen hat man sich eine Geste zu denken: dann 
ist es gut. 

2) "Ow steht nur in A und ist vielleicht erst nachtriglich eingefiigt unter Hinwirkung 
des koranischen as-Saitan ar-ragim (Sure 3, 31 u. sonst). Nach dem Arabischen muB8 ar-ragim 
der Gesteinigte“ bedeuten. Da das Wort im Athiopischen den Sinn ,,verflucht hat und 
dieser Sinn anscheinend besser paft, wird das arabische Wort als eine Entlehmung aus dem 
Athiopischen angesehen, vgl. NOLDEKE, Neue Beitrdge zur semit. Sprachwissenschaft, 
p. 47. Nun wird der Satan schon bei Ephrim (+ 373) daggala rgimda ,,der gesteinigte (oder 
zu steinigende) Betriiger’ genannt: Hphraemi.... Opera selecta ed. OVERBECK, Pp. Hii, wal. 
Der Ausdruck war also schon lange vor Mohammed bei den Aramiern iiblich. Daher kann 
er auch von ihnen zu den Arabern gelangt sein, andererseits ist es nicht nétig, daS NI 
an dieser Stelle aus dem Koran entlehnt sei. 

8) Vielleicht hat urspriinglich 89787 Ssypnnd seid ihm kein Freund“ dagestanden. 

4) dyguny ist = wdyxnw; es gehort zur Wendung NON NANT NOMNY 
(Joh. 200, 14). 

5) Siehe Zettschr. f. Semitistik I (1922), p. 2. 6) Matth. 6, 3. 

Lidzbarski, Ginza. 3 


wi 


= 


oO 


20 


25 


3° 


Io 


25 


° 


3 


S35 


40 


18 Rechter Teil. 15, 20—16, 24 


wird es getilgt und nicht angerechnet. (34) Ein jeder, der Almosen spendet 
und reichlich Gutes tut, alsdann aber das Almosen abschafft und nicht 
spendet, fallt in das lodernde Feuer, bis seine Sinden beendet und alle seine 
Vergehen getilgt sind. (41) 

105. Meine Auserwihlten! Sehet ihr jemand, der hungert, so sittiget 
ihn. Sehet ihr jemand, der durstet, so gebet ihm zu trinken. Sehet ihr 
[16] einen Nackten, so leget ihm um den Nacken Gewinder und Hiillen. 
Denn ein jeder, der gibt, empfangt, und ein jeder, der leiht, erhalt Bezahlung. 
Einem jeden, der Almosen gibt, wird das grofe Almosen') eine Stiitze sein. 
Wer den Nackten mit Gewindern bekleidet, dem wird man um den Nacken 
Gewiinder und Hiillen legen. Wer einen Gefangenen loslist, dem wird ein 
Bote des Lebens entgegengehen. (42) 

106. Wer sich aufklaren und belehren laiBt, dem wird man Helfer 
schaffen. Wer den Ruf des Lebens ruft, dessen Bau ist fest gebaut*) und 
gefestigt. Wer sich durch meine Lobpreisung aufkliren ]a8t, def Namens 
wird man tiglich am Lichtorte gedenken. Wer sich durch meine Worte 
erleuchten lat, wird dort zu den Uthras gezihlt werden. 

107. Wer sich von der Untreue der Bésen frei macht, wird ohne 
Siinden und Vergehen emporsteigen und den Lichtort schauen. 

108. Ein jeder, der aus Liebe zu seinem Herrn seinen Leib zum 
Morde hingibt, ist siindenrein ohne Makel. (45) 

109. Euch sage ich, meine Auserwihlten, euch erkliére ich, meine 
Glaiubigen: Fastet das groBe Fasten, das aber nicht ein Fasten vom Essen 
und Trinken der Welt ist. (74) 

110. Fastet mit euren Augen vom Zwinkern und sehet und tuet nichts 
Boses. (76) 

111. Fastet mit euren Ohren vom Horchen an Tiiren, die nicht euer 
sind. (78) 

112. Fastet mit eurem Munde von frevelhafter Liigenrede und liebet 
nicht Falschheit und Lug. (77) 

113. Fastet mit eurem Herzen von bésem Sinnen, und Hab, Eifersucht 
und Zwiespalt sei nicht in eurem Herzen. Wer Eifersucht hegt, wird kein 
Vollkommener genannt. (79) 

114. Fastet mit euren Hiinden von der Veriibung eines Mordes und 
begehet keinen Diebstahl. (81) 

115. Fastet mit eurem Kérper von einer Gattin, die nicht die eurige 
ist. (80) 

116. Fastet mit euren Knien von der Anbetung des Satans und kniet 
nicht vor den Bildern der Téuschung. (83) 

117. Fastet mit euren F&Ben von listigem Gange nach einem Dinge, 
das nicht euer ist. 

118. Fastet dieses grofe Fasten und brechet es nicht, bis ihr aus 
eurem Kérper scheidet. (85) 

) Das das Leben an die Frommen austeilt. *) Leid. hat S392. 


16, 24—17, 24 Erstes Buch. 19 


119. Wer [17] in seiner Kindheit siindigt, dann aber nicht mehr stindigt, 
in sich geht und nicht mehr frevelt, dem wird die Nachsicht seines Herrn 
zuteil werden. Er, der hohe Lichtkénig, ist mitleidsvoll, nachsichtig und 
barmherzig, er ist ein Erlasser der Siinden und Vergehen. (40) 

120. Ein jeder, der Gold und Silber und den Besitz dieser Welt liebt 
und darum einen Mord begeht, fallt in das lodernde, gliihende Feuer. (46) 

121. Meine Auserwihlten! Habet kein Vertrauen auf die Kénige und 
Machthaber und die Widerspenstigen dieser Welt, auch nicht auf Heeres- 
macht, Riistung, Kampf, Scharen, die sie zusammenscharen'), und Gefangene, 
die sie in dieser Welt zusammenbringen, noch auf Gold und Silber. Sie 
fachten Streit an und warfen ihn hin’). Sie sammeln Gut und lassen es 
in der Welt zuriick, dann gehen sie hin und sieden im Feuer. Mit ihren 
Hianden schiiren sie die Kohlen, und mit ihren Lippen fachen sie den Brand 
an*). Ihre GeifSel und ihre Herrschermacht bricht zusainmen, und ihre Pracht 
wird ihnen gesperrt. Weder ihr Gold noch ihr Silber bleibt ihnen bestehen 
und wird ihnen zur Stiitze. Weder ihr Geld noch ihr Gut wird ihnen zur 
Erlésung. Ihre Herrschaft vergeht und nimmt ein Ende, und ihnen wird 
das Urteil gesprochen. (87) 

122. Euch allen sage ich, die ihr auf die Rede*) Gottes hiret: Bei 
eurem Stehen und eurem Sitzen, bei eurem Gehen und eurem Kommen, 
bei eurem Essen und eurem Trinken, bei eurem Ruhen und eurem Liegen, 
tiberhaupt bei allen euren Handlungen nennet und preiset den Namen des 
hohen Lichtkénigs. (47) 

dO Womete ck. 4 *) den Jordan und taufet euch. Taufet eure Seele mit 
der lebendigen Taufe°), die ich euch aus den Lichtwelten gebracht. mit der 
alle Vollkommenen und Glaubigen getauft sind. Saget den Segensspruch 
tiber das Pihta’) und esset es, sprechet die Lobpreisung tiber das Mambuha 
und trinket es, damit euch ein Erlasser der Siinden und Vergehen zuteil 
werde. (48) 

124. Einen jeden, der mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet, tiber 


1) Wohl so aufzufassen, gestiitzt durch die Parallelstelle (42,9). Anders Néld., p. 328. 
Leid. hat NDIND). 

*) Zweifelhaft. Die Worte now NAPM WXwW sind wohl entstellt (Leid. hat pow) 
und gehéren vielleicht gar nicht hierher. An der urspriinglichen Stelle mégen sie &bnlich 
wie Lit., p. 227,4f. gelautet haben. 

3) Siehe zu der Stelle NOLDEKE, Zeitschr. f. Assyriologie XXX (1916), p. 150, der die 
letzten Worte tibersetzt ,mit seinen Lippen schluckt er Glut‘. 

4) Lies mit BD NNW. 

») Das Wort ist bis jetzt nicht erklirt. Die bisherigen Erklarungsversuche siehe bei 
Brandt, Rel., p.100f. Vielleicht ist es mit hebr. yD zu kombinieren ,,frei seinen Weg 
lassen“, hier ,,frei (flieBen) lassen‘, nicht eindimmen oder abschneiden. 

®) Mit der Taufe in lebendem, fliefendem, nicht in ,,abgeschnittenem“ Wasser, siehe 
oben, p. 15°. 

?) Pihta ist die sakramentale Speise, Mambiha (Mambuga) der kultische Trank. Siehe 
iiber die beiden Bezeichnungen und ihre Bedeutung ZIMMERN, Ortentalische Studien, Theodor 
Noldeke zum 70. Geburtstag gewidmet, p. 959ff. und Lit., p. XXIIf. 

o* 


wa 


wn 


Io 


15 


20 


2 


wm 


30 


20 Rechter Teil. 17, 24—19, 1 


den der Name des Lichtkénigs [18] gesprochen, der fest und standhaft an 
der Taufe hilt und gute und schéne Werke iibt, wird niemand auf seinem 
Wege’) hemmen. 

125. Esset nicht das Blut der Tiere, kein totes (Tier), kein trachtiges, 
kein werfendes’), keines, das [in ««++**»] dasteht’), keines, das ei wildes 
Tier iiberfallen hat‘). Sondern schlachtet mit dem Eisen, waschet, spiilet, 
reiniget, kochet und esset es. (57) 

126. Esset und trinket nicht aus dem Hause der zwilf Pforten’), denn 
sie sind alle voller Unreinheit und ScheuSlichkeit. 

127. O ihr Manner, die ihr ein Weib nehmet! Warum wollet ihr aus 
ihrer Mitte ein Weib nehmen? 

128. Liebet und ertraget einander, wie die Augen, die auf die Fiibe 
acht geben. Liebet und ertraget einander, dann werdet ihr das grofe Suf- 
Meer®) iiberschreiten. Denn die Briider im Fleische vergehen, doch die 
Briider in Kusta’) bestehen. So seid ihr denn Briider in Ku&ta, die ihr die 
Liebe in Vollendung tibet. Denn der Name‘) des Ersten*) ist auf eurem 
Haupte aufgerichtet. Huer Zeichen ist das Zeichen des lebenden Wassers, 
kraft dessen ihr zum Lichtort emporsteigen werdet. 

129. Wenn ihr, meine Auserwihlten, auf das hiéret, was ich euch 
sage, wenn ihr das tuet, was ich euch befehle, will ich euch Glanz von 
mir in Fiille und Licht von mir ohne Ende gewihren. Ihr werdet im Hause 
des Lebens prangen, wie die Uthras des Lichtes am Lichtorte prangen. 

130. Wenn ihr auf das, was ich euch sage, nicht héret, wenn ihr 
das, was ich euch befehle, nicht tuet, so werdet ihr in die Finsternis hinab- 
sinken, in die die Bésen sinken, ohne emporzusteigen. 

131. Heil dem, der hérte und gliubig war, wehe einem jeden, der 
sich einhiillte und hinlegte*’). Die Guten, die hérten und gliubig waren, 
steigen siegreich empor und schauen den Ort des Lichtes. Die Bésen, die 
hérten und nicht gliubig waren, richten ihr Antlitz nach dem grofen 
Suf-Meer. 

132. Meine Auserwihlten! Haltet euch fern von den Widerspenstigen 
der nichtigen Wohnung. Taglich, alltiglich sitzen sie auf den Thronen der 
Auflehnung, auf den Thronen [19] der Auflehnung sitzen sie, und mit der 

1) Zum Lichtort empor. 

*) Vielleicht ist YD} hier so aufzufassen, siehe tiber das Wort Joh II, p. 136°. 

5) Hinter noNpaNd) ist wohl ein Wort ausgefallen. NSpyx3qNd) in B (Text 38, 20) 


ist vielleicht erst nach dem mifverstandenen ND NPN) erganzt. 

*) Ich vermute 5.995. 

*) Die ,,Pforten“ sind die fremden, falschen Religionen, deren Zahl zwilf ange- 
nommen wird. 

°) In alexandrinisch-jiidischer Spekulation wurde der Ausgang der Seele aus dem K6rper 
mit dem Auszug der Kinder Israel aus Agypten kombiniert und das Schilfmeer midraschisch 
als Meer des Endes gedeutet (Jam suf als Jam sof), siehe Joh., p. XXI. 

2) Siehe oben, p. 5? 

*) Statt Now ,,Name“ ist vielleicht gnywy ,Zeichen“ zu lesen. 

*) Des Lichtkénigs, siehe p. 6, 17.. ») Siehe Joh. II, p. 180; Lit., p. 96%. 


19, 1—24 Erstes Buch. 24 


Geifiel ftihren sie ihre Werke aus. Ihre Werke fiihren sie mit der GeiBel 
aus, und Treue, Sanftmut und Friede ist an ihnen nicht. 

133. Nehmet keine Hoffahrt des Fehls an und begehet keine Ver- 
fehlungen mit Gold und Silber. Wer Hoffahrt des Fehls annimmt, dessen 
Name wird vom Lichtort abgeschnitten. 

134. Scheidet jemand aus seinem Kérper, so weinet nicht und erhebet 
keine Klage und Jammer tiber ihn. Brot von..... *) esset tiber ihn nicht. 
Kinen jeden, der iiber einen Toten weint, wird man in Wasserbiiche stellen, 
wenn sie voll sind. Wer sein Gewand am Halse zerreiBt*), wird den Fehler 
an seinem Gewande behalten. Wer sich die Haare um den Toten ausrauft, 
den wird man in den Berg, in den Finsterberg einschlieBen’). (49) 

135. Gehet, ihr Armen, Elenden‘) und Verfolgten, weinet iiber euch 
selbst. Denn solange ihr noch in der Welt seid, nehmen eure Siinden zu. 

136. Wenn euch um die Seelen weh ist, die aus eurer Mitte scheiden, 
so loschet Unmut und Wehleid aus eurem Herzen und haltet Trauer und 
Klage fern von euren Pforten.. Denn von Trauer und Klage werden Da- 
monen und Dews gebildet. Sie eilen den Seelen auf dem Wege voraus 
und bedringen sie im Zéllnerhause’). Wenn ihr nach ihnen verlanget und 
sie liebet, so verrichtet Fiirbitte, Gebet und Lobpreis fiir sie, rezitieret 
Hymnen, leset Gebetsordnungen und veranstaltet Totenmessen, damit der 
groBe (Gott) voll Erbarmens mit ihnen werde. Glanz wird ihnen dann 
vorangehen, Licht ihnen nachfolgen. Boten des Lebens werden ihnen zur 
Rechten, Engel des Lichtes zur Linken sein, und sie werden von den Wacht- 
hdusern *) und den siedenden Kesseln erlist werden. (50) 

137. Belehret die Seelen, dai ihr Herz nicht strauchele. Lasset sie 
sanfte Reden und die Lobpreisung héren, die ich euch gebracht habe. 
Mégen sie héren und zeugen, und ihr Herz finde Ruhe auf seiner Stiitze. 

188. Gebet Brot und Wasser und Unterkunft den armen und ver- 
foleten Menschenkindern, an die Verfolgung herantritt. 


1) Das Wort 129) ist bis jetzt noch nicht erklart. G. HOFFMANN’s Erklarung Zeztschr. 
f. Assyriologie IX (1894), p. 336 ist nicht wahrscheinlicher als die seiner Vorginger. Es ist 
wohl babylonischen Ursprungs. 

2) Zum Zeichen der Trauer, ein Brauch, den auch Muslims und Juden itiben. 

3) NOWNTA NVI WON kann heifen ,,auf dem Finsterberg, an den Finsterberg fesseln“ 
und ,,in den Finsterberg einschliefen“. Auch der Ausdruck ROWNN NNO OPNX (R 37, 20; 
Joh. 99,5) ist zweideutig; er kann bedeuten ,,auf den Finsterberg‘ und ,,in den Finsterberg 
stellen‘. Das Motiv, da ein Frevler an einen Berg gefesselt wird, ist sonst im Mythus 
verbreitet (Dahak, Prometheus). R 58,16 kénnen die Worte NQANDYNT NRNYD ANNO) nur 
heiBen ,,er wird auf dem Berge Mara gefesselt werden‘, und auch fiir den Ausdruck 
NOWAT NVOD YNIN MD Joh. 97,4 liegt die Bedeutung ,,auf dem Berge gefesselt werden“ 
niher. Andererseits zeigt die Wendung NOWNN NVNY Sdy5u Joh. 87,3; 184, 4; 208, 3 mit 
Sicherheit, da® die Vorstellung, daf der Frevler in den Finsterberg hineinkommt, bei den 
Mandiern verbreitet war, siehe auch oben, p. 15,11, daher nehme ich diese Bedeutung auch 
bei TDN und NOYNT NWA OPN an. 

4) Lies NIN. 5) Das an der Grenze zwischen Diesseits und Jenseits steht. 

6) Siehe die Vorbemerkung zum dritten Stiick des fiinften Buches. 


to 


2) 


= 


5 


92 Rechter Teil. 19, 25—21, 3 


139, Wandelt die Wege der Ku&ta, und der Lohn des Liéhners tiber- 
nachte nicht bei euch. (51) 

140, [20] Beraubet nicht den Teilhaber und _betriiget nicht euren 
Freund. Wer seinen Genossen und Teilhaber beraubt, dessen Augen schauen 
nicht das Licht. (52) 

{41. Reichet einander die Rechte und machet euren Treuschwur nicht 
zur Liige. Denn die Uthras und Kénige des Lichtes gewaéhren einander 
Biindnis und Treuschwur. (53) 

142. O ihr Auserwihlten und Vollkommenen! Seid demiitig und be- 
io scheiden, damit ihr Auserwihlte, Getreue und Gliubige genannt werdet. 

Liebet einander in Treue und fiihret eure Liebe bis zur Vollendung. Seid 
sanft und bescheiden gegen die trefflichen Lehrer, die euch die rechte 
Weisheit lehren. Uberhebet euch nicht tiber sie, damit ihr eurer Seele 
keinen Makel anheftet. (54) 
15 143. Gehet nicht zu den Wahrsagern und Chaldiern der Liige, denn 
in der Finsternis werden sie untergebracht. (55) 

144. Schwéret keine falschen Schwiire und verdrehet eure Hide 
nicht. (56) 

145. Verzehret nicht Zins und Zinseszins, damit ihr nicht in der 
finsteren Finsternis abgeurteilt werdet. (58) 

146. Buhlet nicht und huret nicht, singet nicht und tanzet nicht. Euer 
Herz lasse sich nicht fiir den Gesang des Satans einnehmen, der ganz von 
Zauberei, Taéuschung und Verfiihrung voll ist, der den Sinn der Vollkommenen 
verdreht und das Herz der Glaubigen zum Straucheln bringt. (59) 

147. Meine Auserwihlten! MHiitet euch und wappnet euch, damit ihr 

Gewappnete in der Welt genannt werdet. Haltet stand in der Welt und 
ertraget die Verfolgung der Welt, bis euer MaB® voll ist. Seid einander 
eine Stiitze und Hilfe, sowie den Vollkommenen, an die Verfolgung heran- 
tritt. (60) 
30 148. Wenn euer Gemiit in Zorn wallet, so beruhiget und haltet nieder 
euer Herz. Nehmet an vom Worte eures Herrn. Denn die Gesinnung des 
Zornigen, der vom Zorne des Satans erfiillt ist, [wird durch die rechte Weis- 
heit und den Glauben zur Bescheidenheit hingezogen].'). Wer sich durch 
den Glauben nicht zur Bescheidenheit hinziehen JaBt, wird durch Schwert 
und Sibel hingerafft. Hingerafft wird er durch Schwert und Sibel und 
fallt in das lodernde Feuer. (61) 

149. Sehet ihr einen Guten, der Weisheit gelernt hat, so nahert euch 
ihm und nehmet von ihm von seiner Weisheit an. Sehet ihr einen Bésen, 
[21] der zum Bésen weise ist, so haltet euch von ihm fern, nehmet nichts 
40 von seiner Weisheit an, tuet nichts von seinen Werken und wandelt nicht 

auf seinem Pfade. (63) 

150. O ihr Glaubigen und Vollkommenen! Alles, was euch selbst ver- 
haft ist, tuet auch eurem Niachsten nicht an. (65) 

1) Nach der Parallelstelle. 


Ww 


2 


° 


2 


Lea 


3 


wi 


21, 4—22,13 Erstes Buch. 93 


151. Meine Auserwihlten! Tuet gute Werke und besorget Reise- 
zehrung fiir euren Weg. Sehet, hiret und seid gliubig und nehmet das 
Wort eures Herrn an. 

152. Sehet mit euren Augen, sprechet mit eurem Munde, héret mit 
euren Ohren, glaubet mit eurem Herzen, tibet mit euren Hinden Almosen- 
spende und Wohltat und handelt nach dem Willen eures Herrn, doch nach 
dem Willen des Satans handelt nicht. (66) 

153. Habet kein Vertrauen auf die Schénheit der Kérper, denn ganz 
plétzlich verderben sie. Wandelt nach dem Worte eures Herrn, damit ihr 
siegreich zum Lichtort emporsteiget. Bezeiget dem hohen Lichtkinige 
Unterwerfung'), Verehrung und Lobpreis, damit eure Siinde und Schuld 
euch vergeben werde. (67) 

154. Verehbret nicht den Satan und die triigerischen Bilder dieser Welt. 
Denn alles, was geboren wird, stirbt, und alles, was mit Hinden gemacht 
wird, verdirbt. Die ganze Welt nimmt ein Ende, und ihre Gitterschaft 
vergeht. (83) 

155. Meine Auserwihlten! Habet kein Vertrauen auf die Welt, in 
der ihr lebet, denn sie gehért nicht euch. Habet Vertrauen auf die schénen 
Werke, die ihr vollbringet. Wenn ihr aus eurem Korper scheidet, kiénnet 
ihr euch auf die Werke eurer Hinde stiitzen. (86) 20 

156. Meine Auserwihlten! Zeiget keine Verachtung fiir die Befehle, 
die euer Herr befohlen. Zeiget Rechtlichkeit, Sanftmut und Bescheidenheit, 
die von der Natur des Lichtes sind. Zeiget Nachsicht, Mitleid, Verséhnlich- 
keit und Barmherzigkeit, die von der Natur des Lichtes sind. (88) 

157. O ihr Minner, die ihr Frauen nehmet, o ihr Frauen, die ihr an 25 
Minner kommet, o ihr Manner, die ihr Frauen nehmet! Zeuget und be- 
kommet Kinder. [22] Wenn ihr keine zeuget und bekommet, so ertraget 
die Krankheit am Lager. Doch will ich euch tiber die halichen Werke 
belehren, die die Frauen begehen: tiber jede Frau, die Unzucht treibt, tiber 
jede Frau, die Diebstahl begeht, tiber [jede] Frau, die Zauberwerk iibt und 30 
die Seele im Kérper beklemmt: ein Tun, das Gott nicht genehm und fiir 
die Menschen nicht schén ist. Denn es gleicht den schlimmen Leiden, fiir 
die es keine Heilung gibt. (92) 

158. Nehmet zur Frau keine Sklavin, die nicht freigelassen ist, und 
bringet somit eure Kinder nicht in ein Herrenhaus. Denn am Tage da der 35 
Diener fehlt und das Herz des Herrn auf ihn ziirnt, werden die Siinden, 
die der Diener begeht, tiber das Haupt seines Vaters kommen’*). Wenn ihr 
eine Frau nehmet, die freigelassen ist, so nehmet reichlich Giite an, tber- 
viel und reichlich. (93. 94) 

159. Empfanget treue Liebe von einem Weibe, an dem Treue ist. 40 
Wendet euch nicht von einander, bis euer Mafi voll ist. Denn wer sein 


= 


o 


= 


5 


1) Zum intransitiven Gebrauche von WDD vgl. Joh. Il, p. 218%. 
*) Siehe Joh. II, p. 174. 


vi 


Io 


5 


20 


25 


94 Rechter Teil. 22, 13—23, 10 


Weib hintergeht, an dem Fehl, Lug und Trug nicht ist, und liebt und treibt 
die Lust der Tibil, tiber den wird das Urteil gesprochen werden. (95) 

160. Wenn ibr Kinder erhaltet und sie am Leben bleiben, so lehret 
sie, sobald sie sich aufs Wissen verstehen, die rechte Weisheit und lasset 
sie den Weg der Kusta wandeln. Wenn ihr sie nicht unterweiset und 
belehret, so werdet ihr im Gerichtshofe verurteilt werden. Wenn ihr sie 
belehret, sie aber nicht lernen wollen, werden sie wegen ihrer eigenen 
Siinden zur Rechenschaft gezogen werden. (96) 

161. Neigt sich jemand einmal weg’), so richtet ihn wieder auf und 
stiitzet ihn. Neigt sich eine Seele zum zweiten Male weg, so richtet sie 
wieder auf und stiitzet sie. Neigt sich eine Seele zum dritten Male weg, 
so richtet sie wieder auf und stiitzet sie. Lasset sie die Schriften und 
Reden, Gebet und Lobpreisung eures Herrn vernehmen. Wenn ihr sie 
stiitzet, sie sich aber nicht stiitzen lift, so reiBet den bésen Weinstock aus, 
bringet [23] einen guten und pflanzet ihn an seine Stelle. Weil man ihm 
ins Ohr gerufen, er aber nicht héren wollte, man ihm ins Auge zeigte, er 
aber nicht seben wollte, man ihm zeigte, er aber mit dem Auge nicht sehen 
wollte, soll er am Tage des Endes ein Ende nehmen. Er fallt in die Marter, 
in die die Bosen fallen, ohne emporzukommen. (97) 

162. Wenn ihr Menschen sehet, die mit einem korperlichen Fehler 
behaftet sind, so zeiget keine Verachtung fiir sie*) und lachet nicht iiber 
sie. Denn nur die aus Fleisch und Blut gebildeten Kérper werden durch 
Leiden und Gebrechen verichtlich, doch die Seele wird nicht durch Leiden 
und Gebrechen verichtlich. Die Seele wird nur verichtlich durch hifliche 
Werke, die sie begeht. (98) 

163. Euch sage ich, meine Auserwihlten, euch lehre ich, meine Glau- 
bigen. Lobpreiset nicht die Sieben und Zwilf*), die Leiter der Welt, die 
bei Tag und Nacht wandern*). Denn sie verleiten zu Verfehlungen*) den 


1) Vom rechten Glauben. 

2) Lies PODAN. BROCKELMANN, Lex. Syr.*, p. 79b ist zu berichtigen, da sich sonst 
mandiaisch NDI findet (R 43,15; 191,8; 215,24), dazu noch mehrmals NIN °D)D. Syrisches 
ND3 mit by siehe bei Brockelm. daselbst. 

*) Die sieben Planeten und die zwélf Tierbilder. 

*) Das Verb NT) (175) steht fast nur bei den Planeten. Es ist im Aramiischen (wie 
im Babylonischen) zweideutig; es kann ,,wandern“ und ,,ziichtigen, herrschen“ bedeuten. An 
dieser Stelle, wo PANT neben NINIANTW ,,Leiter“ steht und nicht blof von den Sieben, 
sondern auch von den Zwélf ausgesagt ist, paft die Bedeutung ,,herrschen“ besser, aber 
R 40,12 wird daneben von den Déws und den Scharen des Satans, zu denen auch die Sieben 
gehoéren, gesagt, dafi sie den Kindern Adams unterjocht werden sollen, R 125,1 von den 
Planeten, dai sie Adam und seinen Sippen gehorchen sollen, und R 171, 8f. steht 17> parallel 
‘IDX. Auch hat das neben 17> stehende Nomen NO ND nur den Sinn ,,Gang, Lauf‘ (wie 
babyl. marditu), nicht den Sinn ,,Herrschaft‘.. Daher muB man auch an dieser Stelle die 
Bedeutung ,,;wandern“‘ annehmen. Wenn es nun auch von den Tierkreiszeichen ausgesagt ist, 
80 ist zu bedenken, da auch diese mit der Sonne scheinbar iiber den Himmel wandern. 

6) Lies Fyway, vgl. R 231,19. 


23, 10—24, 10 Erstes Buch. 25 


Stamm der Seelen’), der aus dem Hause des Lebens _hierher verlegt 
wurde. (101) 

164. Lobpreiset nicht Sonne und Mond, die Erleuchter dieser Welt, 
denn dieser Glanz ist nicht ihr. Er wurde ihnen nur verliehen, um die 
finstere Wohnung *) zu erleuchten. Sie sind die Engel des niaien 
Hauses’); sie lefSen einen nichtigen Ruf vernehmen’). 

165. Lobpreiset nicht Sami§ (die Sonne), dessen Name Adonai, dessen 
Name Qados, dessen Name EI-El ist, dazu hat er noch verborgene, in der 
Welt nicht geoffenbarte Namen. (102) 

166. Er, Adonai, wiihlte sich ein Volk aus und griindete sich eine 
Synagoge. Der Platz Jerusalem wird gebaut, die Stadt der Juden, die sich 
mit dem Schwerte beschneiden, mit ihrem Blute sich das Gesicht bespritzen ‘) 
und so Adonai anbeten. Die Manner verlassen ihre Frauen, gehen hin und 
legen sich zu einander. Die Frauen, die in ihrer Menstruation sind, liegen 
im SchoBe der Minner. Sie kehren sich von der ersten Lehre ab und 
machen fiir sich ein ,Buch“. (103. 104) 

167. Kuch sage ich, meine Auserwihlten, haltet es nicht mit jenen 
Sklaven, die von ihrem Herrn abgehurt sind. Mischet euch nicht mit 
[24] den Juden, die nicht in einer Rede dastehen’®). (105) 

168. Aus dem Volke der Juden sind alle Vélker und Pforten hervor- 
gegangen. (106) 

169. Ltigenpropheten traten auf, die in Liige und Tauschung einher- 
gehen. Sie treten von den Engeln der Mangelhaftigkeit*®) in die Gebir- 
mutter der Fraven ein, die mit ihnen schwanger werden und sie mit Blut 
und Menstruation gebiéren. Sie holen (falsche) Weisheit aus ihrem Herzen 
und werfen durch sie Bestrickung in die Welt’). Sie nennen sich Gott und 
werfen sich zu ,Gesandten“ auf*). Sie ziehen einen Kérper an und nehmen 
die Gestalt von Minnern an. Sie schreiben ein Buch des Truges, stellen 
Warnungen fiir sie auf und lassen sie falsches Gebet verrichten. Liistern- 
heit, Wollust und Leidenschaft werfen sie iiber das Antlitz der Erde und 
nennen sich Propheten. (107) 


1) Hine Bezeichnung fiir die Gesamtheit der Mandier, vgl. Joh. HU, p. 5. 

*) Beides Bezeichnungen fiir diese Welt. 

*) Lies NOOND NOND IP NOPNI NMNDI, vel. die Var. in D. 

4) Nach der Beschneidung wird an der Wunde das Blut ausgesogen, so kommt dem 
Mohél (Beschneider) leicht Blut ins Gesicht. Vgl. auch B. 

5) Dies weist auf Spaltungen unter den Juden hin. 

6) Es ist unklar, wie das gemeint ist; }! bedeutet hier kaum ,,mit“. Siehe tibrigens 
die Parallelstelle. 

7) "MDI steht im Mandaischen vielfach im Sinne von falscher Weisheit, After- 
weisheit. Ich fasse den Satz so auf, nicht im Sinne ,,sie entfernen die Weisheit aus ihrem 
Herzen und werfen Bestrickung in die Welt‘ (Al Vorwegnahme von npodx2) namentlich mit 
Riicksicht auf R 121,9; vgl. auch R 375, 15. 

8) Siehe zu ‘isso Gebrauch von Swans P°DR auch L 33,19. Doch vielleicht 
geradezu ,,sich benennen“, vgl. NW PDN Joh. 117, Lot und siehe Z. 31. 


Ww 


a 


° 


25 


30 


aA 


/10 


15 


20 


25 


30 


5 


Rechter Teil. 24, 10—25, 18 


bo 
(op) 


170. Ich nun, der erste Gesandte, lehre und sage allen Nasoriern ’), die 
jetzt sind und die noch geboren werden sollen: Héret nicht auf ihre Rede 
und irret nicht vom Wege des Lebens ab. Meine Auserwahlten! Haltet es 
nicht mit diesen, die nicht in einer Rede dastehen. Erkennet in ihrer Rede, 
da sie sich gegenseitig der Liige bezichtigen. Ein Kénig schmaht den 
anderen Konig, ein Prophet straft den anderen Propheten Liigen. Sie rufen 
die Menschenkinder heran, machen sie gierig nach Gold und Silber, Geld 
und Gut, erfiillen sie mit Begierde und verfiihren sie. (108) 

171. Einige von ihnen nehmen sie durch Gesang, Tanz und Wollust 
gefangen. Kinige von ihnen verfiihren sie durch Bilder von Gold und 
Silber, durch Bildwerke aus einem Klotze, durch Gétzenschreine aus Ton 
und sonstige nichtige Werke. (108) 

172. Einige von ihnen bedriicken sie mit Schwert, Siabel, Schlag, 
Krieg, Kampf, Angst und Schrecken, aingstigen sie und befehlen ihnen und 
machen sie gegen ihren Willen zu Sklaven der Planeten. (109) 

173. Einige von ihnen verfiihren die Kinder Adams durch Demut und 
Schmeichelei, [24] durch Siifigkeit und Schlauheit, durch List und Tauschung. 
Den Namen Gottes legen sie ihnen in den Mund”*) und sprechen zu ihnen: 
Dies sind die Biicher und Reden, die der Grofie, Erhabene uns verliehen 
hat. Sie mischen darunter Reden, durch die deren Seelen gehemmt werden °*) 
und zugrunde gehen. Sie verdrehen ihnen das Herz und werfen Torheit*) 
in die Welt. (110) 

174. Ich nun, der lautere Gesandte, sage euch: Horet nicht auf die 
Rede der Liigenpropheten, die sich als Propheten der Ku&ta hinstellen und 
sich den drei Uthras gleich machen, die in die Welt gegangen sind’). Ihr 
Glanz ist kein Glanz, ihr Gewand ist ein Gewand des Feuers. Einige von 
ihnen sind mit Gewindern der Finsternis bekleidet, mit Hiillen der Dunkel- 
heit bedeckt, und ihr Geruch ist ha®lich und stinkend. (111) 

175. Euch sage ich, meine Auserwihlten, euch rufe ich zu und lehre 
ich, meine Gliubigen: Kleidet euch in Weifi und bedecket euch mit Wei 
gleich den Gewandern des Glanzes und den Hiillen des Lichtes. Leget 
weifge Kopfbinden um gleich den prangenden Krinzen‘). Bindet euch 
Girtel um [gleich den Giirteln] lebenden Wassers, welche die Uthras um 
ihre Hiiften binden. Leget gespaltene Schuhe an und nehmet Stabe in 
eure Hand gleich den Stiben lebenden Wassers, welche die Uthras am 
Lichtorte tragen. (112) 


176. O ihr Glaubigen und Vollkommenen! Saget nichts, was ihr nicht 


') Bezeichnung fiir die Mandier. Uber die Bedeutung des Wortes und dessen Zu- 
sammenhang mit dem neutestamentlichen Natwpatos siehe Lit., p. XVIff., ZIMMERN, ZDMG 
LXXIV (1920), p. 429ff. und meine Bemerkungen Zeitschr. f. Semitistik I (1922), p. 230ff. 

*) Siehe oben p. 4, 26. *) Am Aufstieg zum Lichtort. 

*) B (47, 12) hat ,,Abfall. Siehe auch p. 29, 9. 

>) Siehe oben p. 15,12; 16,13 und Brandt, Rel., p. 122f. 

*) Der himmlischen Wesen, die weif sind. 


25, 18—26, 20 Erstes Buch. 97 
wisset und euch nicht offenbart ist. Denn es gibt niemanden, dem die ver- 
borgenen Dinge offenbart waren, auBer dem Groen, Erhabenen, der Alle 
kennt und durchschaut. (113) 

177. Meine Auserwihlten! Wappnet euch mit einer Riistung, die nicht 
von Eisen ist. Eure Riistung sei das Nasariiertum') und die wahrhaften 
Reden des Lichtortes. (114) 

178. Gebet einander gute Ratschlige, wie ihr gewarnt und angewiesen 
seid. Wie ihr mit euren Augen sehet, mit eurem Munde rufet, mit euren 
Ohren héret, so tuet mit euren Handen gute, [26] schdne Werke. Gleichet 
nicht den schlechten Pflanzen, die Wasser trinken und ihrem Herrn keine 
Friichte bringen. (115) 

179. Meine Auserwiahlten! Sehet, ich habe euch tiber das Licht ver- 
ktindet, fiir das es weder Ende noch Zahl gibt. Ich habe euch iiber die 
Finsternis und das lodernde Feuer verktindet. Ich habe euch iiber den 
Satan verkiindet, der ohne Kraft und Festigkeit ist und sich nicht aus dem 
verzehrenden Feuer und dem Brande retten kann. (116) 

180. Dies ist die erste Lehre, die Adam, dem Haupte des lebenden 
Geschlechtes, verliehen wurde. Es war eine Rede und ein Zeugnis. 


181. Alsdann*) wird die Welt durch Schwert und Pest hingerafft. Es 
ist den Seelen bestimmt, da sie bei jenem Scheiden aus ihrem Koérper 
scheiden. Und diese Seelen steigen ohne Siinden und Verschuldungen zum 
Licht empor. 

182. Dann bleiben iibrig Ram der Mann und Rud das Weib; das Haupt 
des Zeitalters werden sie genannt. Dann wird die Welt aus ihnen neu er- 
weckt, und die Welt vermehrt sich. 

183. Adam dem Manne ist bestimmt, tausend Jahre zu dauern’). Von 
Adam dem Manne bis Ram und Rid sind es dreifig Generationen. Sie alle 
steigen in einem Aufstiege zum Licht empor, weil sie in einer Lehre da- 
stehen, in einer Rede wandeln und in einer Lobpreisung zeugen. (118) 

184. Alsdann wird die Welt durch Feuerbrand hingerafft. Es bleiben 
tibrig Surbai der Mann und Sarhabel das Weib. Alle Seelen scheiden bei 
jenem Scheiden aus ihrem hérper und steigen zum Licht empor, weil 
sie die erste Lehre nicht verfalschen und die erste Rede nicht ver- 
drehen. (119) 


1) Siche zu NOPNYNI und der Variante KOVR Lit., p. XVI. 

2) Es folgt hier ein Fragment tiber die vier Weltzeitalter, von denen auch sonst im 
mandiischen Schrifttum die Rede ist, aufer in B auch Joh. Il, p. 93 (hier in Anm. 4 sonstige 
Nachweis:), 195, 244. Die beiden Paare Ram und Rad, Sopa und Sarhabél als Haupter der 
Zeitalter (man beachte die Alliteration) sind anderweitig unbekannt. Der Name Sarhabél ist 
ein arabischer Mannesname und findet sich auch bei den Mandiern als Name minnlicher 
Lichtwesen. 

3) In den Midraschim wird erzihlt, daf Adam eigentlich tausend Jahre leben sollte, 
er habe jedoch freiwillig siebzig Jahre an David abgegeben, vgl. GRUNBAUM, Neue Beitrdge 
zur semit. Sagenkunde, p. 63. 


wn 


= 


oO 


fo) 


5 


20 


25 


30 


rt 


fe) 


15 


20 


25 


30 


35 


98 Rechter Teil. 26, 20—28, 3 


185. Dann wird die Welt neu erweckt und vermehrt sich. Von Ram 
und Rud bis Surbai und Sarbabel sind es fiinfundzwanzig Generationen. (120) 

186. Alsdann nach Surbai und Sarhabel wird die Welt durch Wasser- 
fluten hingerafft. Es bleiben iibrig Noah von der Arche und Sem (Sum), 
der Sohn Noahs. Die ganze Welt wird durch Wasser hingerafft, [27] denn 
es ist fiir sie niedergeschrieben, da die Seelen bei jenem Scheiden aus 
ibrem Korper scheiden und zum Licht emporsteigen. (121) 

187. Vom Zeitalter des Surbai und der Sarhabel bis zum Zeitalter des 
Noah sind es fiinfzehn Generationen. (122) 

188. Von Noah dem Manne wird die Welt sich vermehren, und sie 
werden in einem Rufe und Lobpreis zeugen. Und eine Rede werde ich 
verkiinden, ich, der Gesandte des Lebens, und die beiden Engel, meine Be- 
gleiter. (122) 

189. Von Noah dem Manne bis dafi der Platz Jerusalem gebaut wird 
sind es sechs Generationen. Es besteht tausend Jahre in Bliite. (123) 

190. Dann wird geboren und tritt auf der Kénig Salomo, der Sohn 
Davids, und er wird Kénig von Juda und der machtige Herrscher tiber 
Jerusalem. Die Damonen und Déws unterwerfen sich ihm und gehen nach 
seinem Willen, bis er sich selber verherrlicht und fiir die Giite seines Herrn 
undankbar ist. Dann wenden sich die Dimonen und Dews von seiner Rede 
ab, und die Herrschaft wird ihm genommen. (124) 

191. Dann erscheint Christus, der Prophet der Juden. Er ruft den 
Planeten zu, er macht sie zu seiner Partei, und ein jeder kiampft fiir 
ihn’). (125) 

192. Die sieben Dews, die Verfiihrer’*), verfiihren alle Kinder Adams. 
Der erste ist Sami mit Namen (die Sonne). Der zweite ist der heilige 
Geist, Estra (Venus), auch Libat, Amamit mit Namen. Der dritte ist Nba 
(Merkur), der Liigen-Messias, der die erste Lobpreisung verfilscht. Der 
vierte ist Sin (der Mond), Saureél mit Namen. Der fiinfte ist Kewan 
(Saturn), der sechste Bel (Jupiter), der siebente Nerig (Mars). (126) 

193. Die Dews vom Hause des Samii schenken ihren Verehrern Gold 
und Silber und Uppigkeit des Bauches. Boten schickt er in die Welt hin- 
aus, und sie fiihren die Menschenkinder zur Verehrung von Sonne und 
Mond. (127) 

194, Die Dews vom Hause der Libat lassen Wahn, Ehebruch, Unzucht, 
[28] Hurerei, Liisternheit, Leidenschaft, Gesang und Zauberei auf die 
Menschenkinder los. (128) 

195. Die Dews des Nbiu-Christus tiberfallen hinterlistig die Menschen- 


*) Das steht hier. Die Vorlage hatte aber sicherlich wie B (Text 50, 24) 9~5 by 
weinomny Fo, ein jeder »kimpft um das, was nicht ihm gehdrt“, wie denn tiberhaupt B 
hier offenbar besser die Vorlage wiedergibt. Doch riihrt die Abinderung wohl vom Bearbeiter 
von A selber her, da der jetzige Wortlaut besser zum vorhergehenden Satze pabt. 

*) YN ist wohl erst unter Einwirkung der folgenden Ausfiihrungen eingefiigt. Auch 
NDNOND an der Parallelstelle ist wohl sekundir. 


28, 3—29, 7 Erstes Buch. 29 


kinder. Sie verbreiten sich unter ihnen, nehmen sie aus ihren Hiusern und 
ihren Familien gefangen, verschleppen sie auf Berge und Ebenen, lassen sie 
ftir sich dasitzen, und ihr Geschlecht und ihr Same flieBt ihnen auf die 
Beine'). Die Damonen und Dews «*+#+*« die Menschenkinder. Sie nehmen 
die Korper gefangen und quilen Geist und Seele. Sie nehmen........ is) 
nicht an, und fiir sie gibt es weder Medikament noch Heilung. Er selber 
erscheint seinen Verehrern und Verehrerinnen im Feuer und spricht zu 
thnen: ,,Sehet, wie mein Glanz iiber der Welt aufgegangen ist.“ Sie wissen 
nicht, daf es nicht sein Glanz ist. Torheit verbreitet er in der Welt. (128. 145) 

196. Die Dews vom Hause des Kewan werfen Klage, Weinen und 
(falsche) Weisheit*) in die Herzen der Menschen und entreifen sie der 
Gnade. (129) 

197. Die Dews vom Hause des Nerig iiberfallen die Menschenkinder, 
schinden sie*), zerschneiden ihnen das Fleisch und vergieBen ihr Blut auf 
die Erde. Sie werden Schinder, Pfaffen, Priester und Orakelminner’) ge- 
nannt. (130. 160) 

198. Christus offenbart sich auch in einer anderen Gestalt®). Mit Feuer 
ist er bekleidet, mit Feuer umhiillt und zeigt Wunderwerke im Feuer. 
Aminel’) ist sein Name, Jesus der Heiland nannte er sich selber. Auf 
Feuer ist sein Wohnsitz, und er zeigt seiuen Wagen [im Feuer]. Er tritt 
vor euch und spricht zu euch: ,Kommet, tretet zu mir, ihr werdet nicht 
verbrennen (verbriihen).“ Doch glaubet ihm nicht, denn in Zauberei und 
Blendwerk geht er einher’). (131) 

199. Wenn er euch bedrangt, saget ihm: , Wir gehiren zu dir.“ Doch 
in eurem Herzen bekennet ihn nicht und fallet nicht vom Worte eures 
Herrn, des hohen Lichtkénigs, ab. Denn dem Liigen-Messias sind die ver- 
borgenen Dinge nicht geoffenbart. (132) 

200. Er sagt: ,Ich bin Gott, [29] Gottes Sohn, den mich mein Vater 
hierher gesandt hat.“ Er erklart euch: ,Ich bin der erste Gesandte, ich 
bin Hibil-Ziwa, der ich aus der Héhe gekommen bin.“ Doch bekennet ihn 
nicht. Denn er ist nicht Hibil-Ziwa. Hibil-Ziwa ist nicht mit Feuer be- 
kleidet, Hibil-Ziwa offenbart sich in jenem Zeitalter nicht. Vielmehr Enos- 
Uthra kommt und begibt sich nach Jerusalem, mit einem Gewande von 
Wasserwolken bekleidet. In kérperlicher Gestalt schreitet er, doch ist er 
mit keinem kérperlichen Gewande bekleidet. Glut und Wut ist an ihm 
nicht. (133. 135. 149) 


1) NDWN dezeichnet im Mandaischen auch das Geheglied, das ,,Bein“, besonders den 
Oberschenkel, siehe R 226,14; 337,13; 338, 7; Lit., p. 20,12; 56, 5. 

2) RNID ,,Zahl“ pakt nicht, aber auch NIN B bietet wohl nicht das Urspriingliche. 

) Siehe oben, p. 257. 

4) Wohl so aufzufassen. Im Talmud wird row auch im Sinne von ,,entmannen“ ge- 
braucht, vgl. LEvy, Neuhebr. Worterb. 1V, p. 565b. 

5) NON? ist nach ZIMMERN das babylonische zabdu, das eine Priesterklasse bezeichnet 
(DELITZSCH, Assyr. Handwérterbuch, p. 250a). Zu NWN siche Lit., p. 22°. 

6) Kniipft an 195 an. 7) D. h. Immanuel. 8) Lies N°JONID. 


Io 


wt 


I 


° 


20 


25 


30 Rechter Teil. 29, 7—30, 7 


201. Er geht und kommt in den Jahren des Paltus (Pilatus), des 
Kénigs der Welt. Enos-Uthra kommt in die Welt mit der Kraft des hohen 
Lichtkinigs. Er heilt die Kranken, macht die Blinden sehend, reinigt die 
Aussiitzigen, richtet die Verkriippelten, auf dem Boden Kriechenden auf, 
daB sie gehen kénnen, macht die Taubstummen redend und belebt die Toten. 
Er gewinnt Gliubige unter den Juden und zeigt ihnen: es gibt Tod und es 
gibt Leben, es gibt Finsternis und es gibt Licht, es gibt Irrtum und es gibt 
Wahrheit '). Er bekehrt die Juden zum Namen des hohen Lichtkénigs. (136) 

202. Dreihundert und sechzig Propheten gehen aus der Ortschaft 
Jerusalem hervor. Sie bezeugen den Namen des Herrn der Gréfe. Enoi- 
Uthra steigt dann in die Héhe und setzt sich zu den Mgunne-Kusta’). <Alle 
Uthras sind vor den Augen der Menschenkinder verborgen.> Alsdann wird 
der Platz Jerusalem verwiistet, die Juden gehen in die Verbannung und 
werden in alle Stadte zerstreut. (137) 

203. Alsdann kommt Ahmat, der Sohn des Zauberers Bizbat*). Einen 
Ruf, der kein Ruf ist, verbreitet er, viel Ubel schafft er in der Welt und 
verleitet den Stamm der Seelen zur Verfehlung*). (164) 

204. Einem jeden, der in jenem letzten Zeitalter iibrig bleibt und mit 
dem Ruf, [30] der Kraft und der Verktindigung zum Jordan hinauszieht, dem 
wird man mit Fannen, Fahnen des Glanzes, aus dem Lichtort entgegen- 
gehen. Die Nasoriaer, die das Kopftuch sich um das Haupt legen, werden 
mir Generationen und Welten wert sein’). Auf jeden Mandaer, der in der 
Kusta verharrt, werde ich, Manda dHaije, meine Rechte legen. So horchet 
denn und héret und lasset euch belehren, meine Auserwdhlten, damit ihr 
siegreich emporsteiget und den Lichtort schauet. 

Das Leben ist siegreich tiber alle Werke. 


1) Siehe p. 205ff. (Text). 

*) Die zur Seligkeit entriickten Mandier, vgl. Joh., p. XVIII. 

*) Der Prophet Mohammed, siehe Joh. II, p. 193f. 

4) Lies ASwwnny) siehe auch p. 245, 5) Lies x *S\NwD, siehe oben, p. 17¢. 


Ge! 


Zweites Buch. 


1. Im Namen des grofen, fremden Lebens aus den Lichtwelten, des 
erhabenen, das tiber allen Werken steht, werde Heilung und Sieghaftigkeit, 
Kraft und Festigkeit, Rede und Erhérung zuteil mir NN und meiner Gattin 
NN wegen dieses Buches. Unser Sinn, unser Wissen und unsere Erkenntnis 
leuchte, unsere Gestalt glinze, unser Antlitz prange hier in der Tibil und 
jenseits in der Lichtwelt, und unser Name werde aufgerichtet bei Jawar- 
Ziwa und Simath-Haije. (1) : 


Erstes Sttick. 


Siehe oben, p. 3. 

2. Im Namen des groBen Lebens seiest du gepriesen, mein Herr, 
reinen Herzens, du Herr aller Welten. (3) 

3. Gepriesen sei dein Name, du Herr der GréBe, im Namen und in 
der Kraft des Herrn der Gréfe, Lichtkénig, Herr aller Welten, reiner Glanz 
und grofes Licht, das nicht vergeht, Mitleidiger, Erbittlicher, Barmherziger, 
Erléser aller Gliubigen, Festiger aller Guten. Der Grofie, Hohe, Gepriesene, 
Michtige, Weise, Wisser, Unterscheider, der Machthaber tiber jegliches Ding. 
Der Herr der Oberen, Mittleren und Unteren, das grofe Antlitz der Herr- 
lichkeit, [81] der unsichtbar und dessen Macht unbegrenzbar ist, der keinen 
Genossen an der Krone, keinen Teilhaber an der Herrschaft hat. Wer auf 
ihn vertraut, kommt nicht in Schande, wer seinen Namen aufrichtig preist, 
kommt nicht zu Falle, wer im Vertrauen auf ihn dasteht, wird nicht er- 
niedrigt. (4) 

4. Der Herr aller Kénige sprach mit hoher Macht und gewaltiger Rede, 
da entstanden die Engel des Lichtes aus reinem Glanz und grofiem Licht, 
das nicht vergeht. Engel der Lobpreisung kamen empor und wurden ins 
Leben gerufen, fiir die es nicht Ende, Zahl oder Vergehen gibt. Sie sind 
alle voll Lobpreises und stehen da und preisen den hohen Lichtkénig, dessen 
Glanz reicher ist, als daB man ihn mit dem Munde schildern, und dessen 
Licht gréGer ist, als da man es mit den Lippen aussprechen kénnte. Sein 
Licht leuchtet und sein Glanz strahlt tiber alle Welten. (6. 40) 

5. Nichts war, da er nicht war, nichts ist, so er nicht ist. Die Konige 
mit ihrem Glanze und dem grofen Lichte, das tiber ihnen lagert, mit dem 


= 


5 


20 


25 


30 


rt 


20 


25 


30 


35 


32 Rechter Teil. 31, 14—82, 18 


Wohlduft, den der hohe Lichtkénig ihnen verliehen, mit Gebet und Lob- 
preisung, die sich in ihr Herz legten, stehen in einer Lichtwolke und ver- 
ehren und preisen (ihn)’). (5. 6. 45) 

6. Sie hungern nicht und dursten nicht und empfinden weder Hitze 
noch Kilte. (50) 

7. Die Kénige?) der Lichterde sind alle voll Lobpreises und stehen da 
und preisen den Lichtkénig: lebende, die nicht sterben, an denen kein Fehl 
ist. Hell und leuchtend ist das Firmament, in dem sie wohnen. (18) 

8. Die Welt, in der er steht, ist ohne Vergehen: 

eine Welt des Glanzes und des Lichtes ohne Finsternis, 
eine Welt der Sanftheit ohne Auflehnung, 
eine Welt der Rechtlichkeit ohne Wirrsal und Trubel, 
eine Welt der Wohlgeriiche ohne hiflichen Duft, 
eine Welt des Lebens in Ewigkeit ohne Vergehen, 
[32] eine Welt lebenden Wassers, tiber dessen Geruch die Engel frohlocken, 
eine Welt der Treue und des Glaubens ohne Lug und Trug. 
Eine reine Welt ist es ohne schlechte Mischung. (41) 
9. Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

in dem Glanze und dem Lichte, das er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

in den Gewandern des Glanzes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

in den Turbanen des Glanzes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

in den Krinzen des Glanzes, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

mit der Kraft und der Festigkeit, die er ihnen verliehen. 
Die Engel des Glanzes preisen den Lichtkénig 

mit der Treue, der Gemeinschaftlichkeit und dem Glauben, die er 

ihnen verliehen. (42) 

10. Sie alle sind sanft, weise und angenehm ohne Lug und Trug. (48) 

11. Die Baume der Lichterde sind samtlich voll Glanz und Helligkeit. 
Die Jordane der Lichtwelten sind voll weifen. Wassers. In den Wolken des 
Lichtes sind Skinas des Glanzes eingerichtet*). In den Skinas des Glanzes 
verrichten die Koénige Anbetung und Lobpreis. Sie und alle Wesen preisen 
den Groen, Erhabenen, den Herrn der Griéfe, der tiber allen Welten 
wohnt. (55. 60) 


12. Ich bin der lautere Gesandte, den mich der Lichtkénig bei meinem 
Namen Hibil-Ziwa hervorrief*). (79) 


1) Man vergleiche die Parallelstelle. 

*) Im Texte steht ,,Biume“, das falschlich aus Text 32, 12 hierher geraten ist. 

*) Lies PANDY. 

*) Np hat sich von der Bedeutung ,,rufen weiter gur Bedeutung ,,hervorrufen“, durch 


32, 18—33, 21 Zweites Buch. Erstes Stiick. 33 


13. Als der hohe Lichtkinig es wollte, rief er mich aus seiner Skina 
des Glanzes hervor, aus jener Skina, die er, der Gro®e, zu seiner Rechten 
gegriindet, und sprach: ,,Geh zur Welt der Finsternis, die ganz von 
Schlechtigkeit voll ist. Sie ist ganz voll von Schlechtigkeit, voll verzehren- 
den Feuers. Zur Welt des Wirrsals und des Trubels ohne Festigkeit, zur 
Welt der Finsternis ohne einen Strahl des Lichtes, zur Welt der Verfolgung 
und des Todes ohne Leben in Ewigkeit.‘ (80) 

14. Er sprach: ,,Geh, tritt die Finsternis nieder und die Insassen, 
[33] die aus ihr geformt wurden. Spanne das Firmament aus und bilde 
darin Sterne. Schaffe Engel des Feuers. Verleihe Glanz der Sonne, die 
einer von ihnen ist, Helligkeit dem Monde, Schimmer den Sternen und hebe 
sie zur Himmelssphiire empor. (81) 

15. Die Erde Tibil entstehe und Friichte, Trauben und Baume, die in 
der Welt prangen. Es entstehe Viehgetier, Fische im Meere und Gefliigel, 
von jeder Gattung Minnlein und Weiblein. (82) 

16. Mann und Weib sollen entstehen, und ihr Name soll Adam und 
Hawwa sein. Von den Engeln des Feuers sollen einige Adam dienstbar sein. 
Wer von deinem Worte abweicht, soll in das lodernde Feuer eingeschlossen 
werden. Drei Engel sollen kommen und Adam Gesellschaft leisten. (83) 

17. Lebendes Wasser komme und mische sich mit dem triiben Wasser. 
Durch den Duft des lebenden Wassers prange die ganze Welt. Die vier 
Winde sollen entstehen, die iiber die Welt wehen. Feuer entstehe und 
dehne sich auf alle Kérper, sowie die Friichte, Trauben und Biume aus. 
Es fresse einen Frafi in der Welt; wenn es den Frafi in der Welt gefressen 
EME genre. sc: *). (84) 

18. Das Feste, das im Wasser ist, soll zu den Seelen gerechnet, das 
FlieBende an der Speise soll zu den Kérpern gerechnet werden’). Alle 
Samereien, Blumen, wohlriechende Pflanzen, Gewiirze, Blitter und Heil- 
kriiuter, das Viehgetier, Gefliigel, das Leckere, tiberhaupt alles was gut und 
schin ist, soll Adam und seinem ganzen Geschlechte zu Diensten sein. 

19. Jene Welt soll durch die Hand Ptahils aufleuchten.“ 

20. Der hohe Lichtkénig sprach das Wort aus, da entstand jegliches 
Ding durch sein Wort. (85) 


das ausgesprochene Wort schaffen entwickelt. An einzelnen Stellen ist es zweifelhaft, welche 
Bedeutung vorliegt. 

1) Der Text ist verstiimmelt, der Nachsatz scheint zu feblen. RIW ,,irren“ findet sich 
auch im Mandiischen: Joh. 48,12 und 6fter im Pariser Diwan, daselbst auch das Nomen 
nownw (Z. 562f., 315, 627 und sonst). Aber das paft hier nicht; dazu miifte das Imperfekt 
nuyw. heiBen. Auch kann ~)3, das weiblich ist, nicht Subjekt dazu sein. Ebensowenig 
paht es, wenn man es mit syr. 2e3ga ,,Nebel im Sommer“ (PAYNE SMITH, col. 2475) identi- 
fiziert und zum folgenden Satze zieht. 

*) Der Sinn des Satzes, der anscheinend sekundir eingeschoben ist, ist nicht ganz klar. 
Das Feste im Flissigen wird dem Fliissigen im Festen entgegengesetzt. Jenes soll mit dem 
Fliissigen zum Seelischen, dieses mit dem Festen zum Korperlichen gezihlt werden. Vel. 
auch Abs. 21, 57. 

Lidzbarski, Ginza. ji 3 


wm 


15 


20 


25 


30 


2 


iS) 
wet 


eal 


ia 


fe) 


30 


3 


w 


34 Rechter Teil. 33, 21—35, 3 


21. Ptahil kam, hob den Himmel des Wassers in die Héhe, spannte 
das Firmament aus, und die Erde Tibil wurde gedichtet. Er schuf die 
Engel des Feuers, er verlich Glanz der Sonne, Helligkeit dem Monde, 
Schimmer den Sternen und hob sie zur Himmelssphire empor. Geschaffen 
wurden [34] Wind, Feuer und Wasser, geschaffen wurden Friichte, Trauben, 
Biume, Heilkriiuter, Simereien und wohlriechende Blumen. Er schuf Vieh- 
getier und wildes Getier jeglicher Gattung aus Erdenstaub, die Rite den 
Gu und die Triibung der Nebelwolken, Wind, Feuer und Wasser, Geschlecht 
(Samen), Blut und Galle und die sonstigen Mysterien dieser Welt. (86) 

22. Adam und Hawwa wurden gebildet; durch die Kraft des hohen 
Lichtkinigs fiel die Seele in Adam und Hawwa. Als die Seele in sie fiel, 
waren sie im Paradiese. Als sie im Paradiese waren, begriffen und ver- 
standen sie nichts. (87) 

23. Der hohe Lichtkénig sprach: Von den Engeln des Feuers sollen 
einige Adam dienstbar sein. Sie sollen kommen, sich vor ihm verneigen 
und von seiner Rede nicht abweichen. Nur er allein, der Bose, von dem 
das Bése gebildet wurde, wich vom Worte seines Herrn ab und richtete 
sich nicht nach dem Worte seines Herrn. Als er sich nicht nach dem 
Worte seines Herrn richtete, wurde er in seinem Wagen mit Gottes Fessel 
gefesselt. (88) 


24. Mich rief und beauftragte mein Herr und sprach: Gehe, rufe eime 
hehre Stimme Adam und seinem Weibe Hawwa zu. Eine hehre Stimme 
rufe Adam und seinem Weibe Hawwa zu und belehre sie iiber jegliches 
Ding: tiber den hohen Lichtkénig, den Herrn aller Welten, dessen Macht 
weitreichend und gewaltig, unendlich und unverginglich ist; tiber die Engel 
der Lobpreisung, die dastehen und unaufhérlich Lobpreis verrichten; iiber 
die Lichtwelten, die unverginglichen. (89) 

25. Belehre Adam, dafi sein Herz erleuchtet werde, festige ihn, daf 
sein Sinn erleuchtet werde. Zeige dich ihm gniadig und freundlich und 
leiste ihm Gesellschaft, du und die beiden Engel, die mit dir zur Welt 
gehen sollen. Lehre Wissen Adam, Hawwa, sein Weib, und seine Sippen. 
Sage ihnen, da} sie nicht sinken und die Bésen und Satan, der Untaug- 
liche, sie nicht verfiihren sollen. (90) 

26. Lehre sie Gebet und Lobpreisung, damit sie hintreten und 
[35] den hohen Lichtkénig, den Herrn aller Welten, preisen: dreimal am 
Tage und zweimal des Nachts. (91) 

27. Sage ihnen: Nehmet ein Weib und bildet einen Stamm, damit die 
Welt sich von euch vermehre. (92) 


») Das Folgende ist wohl sekundiir eingeschoben, beachte das doppelte ND) NS NP. 
Der Einschub stammt vielleicht aus derselben Quelle wie der in Abs. 18. Jedenfalls sind die 
Worte nicht so aufzufassen, daf die Tiere aus Erdenstaub und den weiterhin aufgezahlten 


Substanzen gebildet seien. ST) NOW auch R 126,17. Zu NOM siehe R 28,5 
(neben &>))). 


35, 3—36, 8 Zweites Buch. Erstes Stiick. 35 


_ 28. Wenn ihr euch euren Frauen nihert, waschet euch mit Wasser 
und haltet euch rein. (93) 

29. Buhlet nicht und stehlet nicht und tiétet keine vollkommenen, 
glaiubigen Menschenkinder’). (94) 

30. O ihr Vollkommenen und Gliubigen! Weichet nicht von eurer 
Rede ab und liebet nicht Frevel und Liige. Liebet nicht Gold und Silber 
und den Besitz dieser Welt. Denn diese Welt vergeht, und ihr Besitz geht 
verloren. (95) 

31. Verehret nicht den Satan und die Gétzen. Sie sollen vielmehr 
eure Diener sein und in der Welt gehorchen. Denn wer den Satan verehrt, 
wird im lodernden Feuer gequilt werden, bis zum Tage, dem Tage des 
Gerichtes, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung, so lange der Licht- 
kénig es will, der Richter, der alle Welt richtet. Er richtet die Seelen, 
jedermann nach den Werken, die er getan. (96) 

32. Lernet nicht des Satans Zauberwerk und leget kein Zeugnis der 
Liige ab. Wenn ihr Recht sprechet, so sollen wahrhafte Zeugen kommen 
und zeugen. Wenn sie Zeugen aufrufen, so sollen gliubige Manner zeugen’). 
Haltet gerades Recht und verdrehet es nicht. Nehmet keine Bestechung an 
und verdrehet nicht das Recht. Ein jeder, der das Recht verdreht, fallt in 
das lodernde Feuer. (97) 

33. Liefert nicht rechtschaffene Diener in die Hand ihrer Herren 
aus. (98) 

34. Gebet Almosen den Armen. Wenn ihr gebet, bezeuget es nicht. 
Gebet ihr mit eurer Rechten, so saget es nicht eurer Linken. Gebet ihr mit 
eurer Linken, so saget es nicht eurer Rechten. Wenn jemand Almosen gibt 
und es bezeugt, wird es ihm getilgt und nicht angerechnet. (104) 

35. Ehret Vater und Mutter und die alteren Briider wie den Vater. 
Ein Sohn, der Vater und Mutter verachtet, wird im Gerichtshause verurteilt 
werden. (99) 

36. Beuget euer Haupt nicht vor dem Satan. Eure Augen [36] sollen 
nicht zwinkern, eure Ohren nicht auf Schlechtes horchen, euer Herz keinen 
Neid aufnehmen. Wer Neid in sich aufnimmt, wird kein Vollkommener 


genannt. 
37. Blicket nicht mit Gier und Verlangen nach etwas, das nicht euer 
ist. Wenn euer Herr es euch gewaéhrt — — —, aber streitet nicht darum. 


Denn nach dem Willen eures Herrn wurde euch jedes Ding in Giite zu- 
geschrieben und gewdhrt. (100) 

38. Wenn Unheil iiber euch kommt, bleibet fest und standhaft im 
Glauben. Verdrehet nichts und verandert nichts und beuget nicht euer Knie 
vor dem hinsinkenden Satan. (101) 

39. Haltet euch fern von einem jeden, der den Satan anbetet; sei ihm 


1) Beachte die Einschrankung gegen A. 
2) Auch hier eine Einschrankung gegeniiber A. 


— 


oO 


— 
wa 


bo 
Wt 


ioe) 
° 


35 


40 


36 Rechter Teil. 36, 8—37, 16 


kein Freund’). Wenn er hirt, glaubig wird und den einen Herrn aller 

Welten, den hohen Lichtkinig, der aus sich selber wurde, bezeugt, so liebet 

ihn, nahert ihn euch und erweiset ihm Gutes von dem, was ihr besitzet. 

Hort er nicht, legt kein Zeugnis ab und wird nicht gliubig, so wird er 
wegen seiner Siinden zur Rechenschaft gezogen werden. (102) 

40. Denn einem jeden, der in seiner Kindheit stindigt und sich vergeht, 
dann in sich geht, nicht mehr stindigt und sich vergeht, wird die Nachsicht 
seines Herrn zuteil werden. Er, der hohe Lichtkinig, ist nachsichtig und 
barmherzig, er ist ein Erlasser der Stinden und Vergehen. (119) 


ut 


10 41. Ein jeder, der Almosen spendet und sonst viel Gutes (tut), hernach 
aber das Almosen abschafft, fallt in den Brand, bis seine Siinden beendet 
sind. (104) 


42. Sehet ihr jemand, der hungert, so sittiget ihn, jemand, der durstet, 

so gebet ihm zu trinken. Sehet ihr einen Nackten, so leget ihm um den 
15 Nacken ein Gewand und bedecket ihn. (105) 

43. Sehet ihr einen Gefangenen, der glaubig und rechtschaffen ist, so 
gebet Lisegeld und léset ihn aus. Doch nicht mit Gold und nicht mit Silber 
{allein] sollet ihr den Gefangenen®*) auslésen und erretten, sondern mit 
lauterer Rede und mit Glauben liset aus und errettet den Gefangenen: 

20 yon der Finsternis zum Lichte, vom Bésen [37] zum Guten, von den Un- 
eliubigen zu den Gliubigen, vom Irrtum zur Wahrheit, von der Untreue 
und Auflehnung zum Lobpreis eures Herrn, der ohne Ende, Zahl und 
Aufhéren ist. (103) 

44. Wer Seelen loslist und wer die Pfade der Kusta und des Glaubens 
wandeln lat, den wird man den Pfad der Kusta und des Glaubens wandeln 
lassen, und er wird auf dem Wege der Gliubigen emporsteigen. 

45. Kin jeder, der aus Liebe zu seinem Herrn seinen Leib zum Morde 
hingibt, wird ohne Stinden und Vergehen emporsteigen und den grofen 
Lichtort schauen. (108) 

30 46. Ein jeder, der Gold und Silber und den Besitz dieser Welt liebt 
und einen Mord darum begeht’*), wird selber ermordet und fillt in das 
lodernde Feuer. (120) 

.47, Bei eurem Stehen und eurem Sitzen, bei eurem Essen und eurem 
Trinken, bei eurem Gehen und eurem Kommen, bei eurem Ruhen und 
eurem Liegen, iiberhaupt bei allen Handlungen, die ihr tibet, nennet und 
preiset den Namen eures Herrn, des hohen Lichtkinigs, des Herrn aller 
Welten. (122) 

48. Lasset frei fliefSen (?) den Jordan und taufet euch. Taufet eure 
Seele, sprechet die Lobpreisung iiber das Pihta und esset es, sprechet die 
4° Lobpreisung tiber das Mambuha und trinket es und saget den Segensspruch 

ber das Ol und zeichnet euch damit‘). (123) 


iS} 
Ww 


3 


wn 


*) Wohl auch hier FS nNd) zu lesen, siehe die Parallelstelle. 
*) Lies WW ID. 8) Lies 5y9s) und vel. A. 4) Siehe Lit., p. 35%, 572. 


37, 16—88, 22 Zweites Buch. Erstes Stiick. 37 


49. Wenn eine Seele vom Korper erlist wird und scheidet, so weinet 
tiber sie nicht, erhebet iiber sie keine Klage und Jammer und esset iiber 
sie kein Brot ...... Hinen jeden, der tiber eine Seele weint, werden Meere 
und Fliisse abtrennen’). Wer sein Gewand iiber sie zerreiBt, wird den 
Fehler an seinem Gewande behalten. Wer sich die Haare iiber sie ausrauft, 
den wird man in den Finsterberg stellen’). (134) 

50. Wenn eine Seele aus eurer Mitte scheidet, traget den Leuten 
Hymnen und Gebetsordnungen vor und belehret sie, damit ihr Herz nicht 
strauchele. Gebet fiir sie (die Seele) Almosen, verteilet fiir sie Brot, leset 
fiir sie Totenmessen, verrichtet fiir sie Gebet und Lobpreisung und [traget 
fur sie] Hymnen und Gebetsordnungen [vor]. Bekleidet fiir sie mit Ge- 
wiandern, [38] umhiillet mit Hiillen, zahlet Lisegeld und verrichtet Gebete, 
damit er, der Grofe, voll Erbarmens mit ihr werde. (136) 

51. O ihr Vollkommenen und Glaubigen! Zahlet den Lohn des Léhners, 
und wenn er euch um den Lohn angeht, bleibe dieser nicht bei euch. (139) 

52. O ihr Vollkommenen nach dem Worte eures Herrn! Beraubet 
nicht den Teilhaber. Ein jeder, der seinen Genossen beraubt, wird der 
Gnaden der Lichtwelt beraubt werden. (140) 

53. Wenn ihr ein Wort sprechet, so kehret davon nicht um. Reichet 
einander eure Rechte in Treue und kehret von eurer Rechten nicht um. 
Denn von reichem Glanz und gewaltigem Licht ist der Befehl, die Warnung 
und die Kusta, die von den Groen’) kamen, kam das Zusammenhalten in 
die Skinas. Alle Engel‘) des Lichtes leisten einander den Treueid und kiissen 
sich die Rechte. ‘Wenn ihr ein Wort guter (Menschen) sprechet und ein- 
ander die Rechte reichet, kehret davon nicht um. (141) 

54. Seid demiitig, sanft und bescheiden gegen die trefflichen Lehrer, 
die euch Weisheit und Wahrheit lehren. Uberhebet euch nicht tiber die 
Machthaber®), die euer Herr iiber euch eingesetzt hat. Wenn ihr euch tiber- 
hebet, verleugnet ihr das Wort eures Herrn, und ihr werdet im lodernden 
Feuer sieden. (142) 

55. Gehet nicht zu den Wahrsagern und Chaldiern der Liige, denn 
die Wahrsager und Chaldier werden in der Finsternis untergebracht. (143) 

56. Schwéret keine falschen Schwiire, denn ein jeder, der falsch 
schwort, wird in der Finsternis untergebracht. (144). 


WT 


i 
wm 


30 


57. Esset keine Tiere‘). Esset kein totes, kein [in +*««+] dastehendes, 35 


kein fallendes, kein triichtiges, keines, das ein wildes Tier itiberfallen hat. 
Esset das Fleisch der Tiere, die von den Friichten des Wassers hervor- 
gerufen wurden’). Der Anteil des Lichtes werde dem Lichte, der Anteil 


1) Vom Jenseits. *) Siehe oben, p. 21°. 

4) 929 «steht hier wohl nicht wie anderwarts sehr oft fir {D7 NN ,,das grofe 
Leben“. Die ,,Grofen“ sind die héheren Wesen, siehe weiterhin. 

4) BD ,,Konige“, vgl. auch A. 5) In A ist von diesen nicht die Rede. 

*) In A steht: das Blut der Tiere! ‘ 

?) Es ist unklar, was hier mit den Friichten des Wassers gemeint ist, anscheinend 


ite) 


38 'Rechter Teil. 38, 22—40, 4 


der Finsternis der Finsternis zugezihlt. Auch esset keines, tiber das nicht 
das Hisen gefahren ist. (125) 

58. Verzehret nicht Zins und Zinseszins von Gold.und Silber, damit 
ihr nicht in das verzehrende Meer’) fallet. (145) 

59. Huret nicht, [39] singet nicht, tanzet nicht, und euer Herz lasse 
sich nicht fiir den Gesang einnehmen, den der Satan gesungen, der, ganz 
von Zauberei und Blendwerk voll, das Herz der Gliubigen verdreht. (146) 

60. Liebet und ertraget einander und wappnet euch mit der rechten 
Weisheit eures Herrn. Bleibet fest und haltet stand in der Welt und haltet 
in ihr aus, bis euer MaB voll ist. Seid eine Hilfe und Stiitze den Voll- 
kommenen, an die Verfolgung herantritt. (147) 

61. Unter euch sei nicht HaB, Eifersucht und Zwietracht. Wenn euer 
Herz in Zorn und Bitterkeit wallet, so beruhiget und haltet nieder euer 
Herz durch das rechte Wort eures Herrn. Denn die Gedanken derer, die 
sich mit dem Zorn und dem Gifte des Satans riisten, werden durch die 
rechte Weisheit und den Glauben zur Bescheidenheit hingezogen. Wer sich 
nicht durch den Glauben zur Bescheidenheit hinziehen li®t, wird durch 


’ Schwert und Sabel hingerafft. Hingerafft wird er durch Schwert und Sibel 


20 


25 


30 


35 


und fallt in die wohlgeheizte Gehenna. (148) 

62. Wenn jemand euch Gutes erweist, so zeiget euch dafiir dankbar. 
Verachtet ihn nicht, sondern ehret ihn, seid ihm gefiillig und verleugnet die 
Wohltat nicht. Wenn ihr die Wohltat verleugnet, dann zeigt ihr euch der 
Wohltat unwiirdig, und die Wohltat bleibt bei euch aus. 

63. Sehet ihr einen Guten, so nihert euch ihm, nehmet von ihm 
Weisheit an und handelt danach. Wenn ihr einen Bésen sehet, der weise 
ist, so haltet euch von ihm fern. Lernet nicht von seiner Weisheit, tuet 
nichts von seinen Werken und wandelt nicht auf seinem Pfade. (149) 

64. Bei allen euren Handlungen haltet Grenze und Mai ein aufer 
beim Gebet, der Lobpreisung und der Verehrung eures Herrn. Ubet Lohn- 
zahlung, Almosenspende, Wohltat und wahrhafte Barmherzigkeit aus vollen, 
vollen Kriften. Fiir diese Wohltaten gibt es weder Grenze noch MaB. 

65. O ihr Vollkommenen und Gliubigen! Alles, was euch unlieb und 
verhaBt ist, tuet auch eurem Nachsten nicht an. [40] Alles, was euch gut 
scheint, tuet, wenn eure Kraft hinreicht, und stiitzet einander. (150) 

66. Meine Auserwihlten! Horchet und seid gliubig und nehmet das 
Wort eures Herrn an. Glaubet mit eurem Herzen, sehet mit euren Augen, 
héret mit euren Ohren, sprechet mit eurem Munde, tibet mit euren Hinden 


iiberhaupt Friichte, die vom Wasser ihre Nahrung erhalten. Noch unklarer ist die Stelle 
R 100,14, die nicht bloB das Viehgetier, sondern auch die Friichte der Erde aus den Wasser- 
friichten entstanden sein lafit. Hier erhielte man einen besseren Sinn, wenn man XD 
striche: die aus dem Wasser entstanden sind. Hingegen stehen die NY) NW R 124,2 im 
Gegensatz zu den gutartigen Friichten; es sind schlechte, totbringende Friichte. 

') Die Bezeichnung findet sich auch R 376,24. dD hat hier dieselbe Bedeutung wie 
in NODN ND) und in wooy ND, siehe oben, p.15°. Es ist ein Flammenmeer in der Unterwelt. 


40, 4—41, 13 Zweites Buch. Erstes Stiick. 39 


Almosenspende und Wohltat und handelt nach dem Willen eures Herrn, 
doch handelt nicht nach dem Willen der Leiber, noch nach dem Willen des 
hinsinkenden Satans. (152) 

67. Habet kein Vertrauen auf die Schénheit der Kérper, denn ganz 
plétzlich verderben sie. (153). 

68. Habet kein Vertrauen auf den hinsinkenden Satan, der zu nichts 
taugt und sich selber nicht aus dem verzehrenden Brande retten kann, der 
die Dews und alle Scharen des Satans verzehrt und vernichtet, die an die 
Werke dieser Welt gebunden sind und') hier zuriickgelassen wurden, da8 
sie den Kindern Adams dienstbar seien und in der Welt wandern’). 

69. Uber einen jeden, der das Wort seines Herrn verleugnet und dem 
Bisen einen Weg offen lafBt, wird die Hand des Satans Macht haben. Wer 
den Willen des Satans nicht getan, wird an der Pforte des Feuers nicht 
vorbeizugehen brauchen. Tuet den Willen eures Herrn, damit ihr siegreich 
za den Lichtwelten emporsteiget. 

70. Bedriicket nicht die Niedrigen, die mit euch nicht kimpfen kénnen. 

71. Verschiebet nicht die Grenzen im Unrecht und verriicket nicht 
die Grenzsteine. Wenn jemand die. Grenzen verschiebt, wird ein Ver- 
dammungsurteil tiber ihn gesprochen werden. 

72. Tadelt eure Freunde aufrichtig und leitet recht eure Freundschaft. 
Schmeichelt einander nicht und sprechet keine Rede von Lug und Trug. 
Wer schmeichelt, den schleift man auf dem Gesichte ins lodernde Feuer. 

73. Tuet das groBe Siegel*) auf euren ganzen Korper und liset es 
von eurem Kérper nicht bis zu dem Tage, da ihr aus eurem Korper scheidet, 
jenem Tage [41] der Erldsung. 

74, Fastet das grofe Fasten: (109) 

75. Fastet mit eurem Kopfe im Glauben und verehret und preiset 
euren Herrn, den Herrn aller Welten. Verehret nicht die Satane und 
Gotzen, die in der Welt sind, so werden sie euch untertinig sein. Wenn 
der Glaube in euch ist, werden sie eure Diener sein. Wenn ihr jedoch 
vom Worte eures Herrn nachlasset, werden die Dews euren Augen ver- 
borgen bleiben. | 

76. Fastet mit euren Augen von bisem Zuwinken an einander. Sehet 
und tuet nichts Béses. (110) 

77. Fastet mit eurem Munde von ligenhafter, iibler Rede; saget nichts 
Falsches und Liignerisches. (112) 

78. Fastet mit euren Ohren vom Horchen auf Biéses. Héret und tuet 
nichts Béses. (111) 

79. Fastet und lautert euer Herz durch den Glauben. Heget keine 
bésen Gedanken. Sinnet nicht auf Biéses und gehet nicht mit eurem 


1) Lies PYANWYy%. 

2) Er hat mit den letzten Worten die Planeten im Auge, siehe oben, p. 24%. 

3) Mit ,,Siegel“ ist sonst die Olung gemeint, siehe Lit., p. 114. Hier bezeichnet. es die 
Taufe mit ihrem ganzen Beiwerk. 


wn 


Io 


25 


30 


40 


40 Rechter Teil. Al, 13—-42, 21 


Nichsten in Arglist um. An wem Arglist ist und wessen Sinn nicht 
durch die Kugta geliutert ist, dem werden Gebet, Lobpreis, Verehrung, 
Lohnzahlung und Almosenspende nicht angerechnet; er fallt in das lodernde 


Feuer. (113) 
80. Fastet mit eurem Korper von einer Gattin, die nicht die eurige 


ist. (115) 


30 


[o>) 
un 


81. Fastet mit euren Hainden von der Veriibung eines Mordes an den 
Kindern Adams. (114) 

82. O ihr Vollkommenen und Glaiubigen! Eure Hiande sollen keine 
bése Zauberei tiben. 

83. Fastet mit euren Knien von dem Niederknien vor dem hinsinken- 
den Satan, den triigerischen Bildern und den nichtigen Konterfeien und 
Werken. Denn alles, was geboren wird, stirbt, und alles, was mit den 
Hinden gemacht wird, verdirbt. Habet kein Vertrauen darauf. (116. 154) 

84. Meine Auserwihlten! Habet Vertrauen auf den hohen Lichtkénig, 
den Herrn aller Welten, auf’) die rechte Weisheit, die Kusta und den 
Glauben, [42] die erhabenen Reden und die wundersamen Befehle, die euer 
Herr gegeben. Denn durch sie kommt euch Sieghaftigkeit, durch sie wird 
eure Seele erlést. 

85. Dies ist das Fasten, das euch bestimmt wurde; brechet es nicht, 
bis euer Leib stirbt. (118) 

86. Vertrauet auf die schénen Werke, die ihr iibet. Wenn ihr aus 
eurem Korper scheidet, kénnet ihr euch auf die schénen Werke stiitzen, 
die ihr in der Welt tibet. (155) 

87. Meine Auserwihlten! Habet kein Vertrauen auf die Kénige, Edlen, 
Herrscher und Bedriicker, die in der Welt sind, auch nicht auf Heeresmacht, 
Riistung, Krieg, Kampf, Rotte und Heer, die sie zusammenscharen und Ge- 
fangene in der Welt zusammenbringen, auf Gold, Silber, Geld und Gut dieser 
Welt. Alsdann schwindet ihr Kénigtum, und ihre GeiBel und ihre Herrscher- 
macht wird ihnen nicht zur Stiitze. Sie gehen zugrunde und lassen es 
zurtick, sie ziehen hin und sieden im Feuer, bis zum Tage, dem Gerichts- 
tage, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung. (121) 

88. Meine Auserwihlten! Zeiget keine Verachtung gegen das, was 
(euch) in der Welt zu tun obliegt. Zeiget Rechtlichkeit, Sanftmut, Be- 
scheidenheit und Freundlichkeit, die von der Natur des Lichtes sind. Zeiget 
Nachsicht und treue Freundschaft, die von der Natur des Lichtes sind. (156) 

89. Wenn sich jemand mit einer Bitte an euch wendet und ihr es 
dazu habet, so enthaltet es ihm nicht vor*), Denn wenn jemand, der be- 
diirftig ist, wiirdig ist, sich an seinen Nichsten mit einer Bitte wendet’*) 
und dieser, obwohl er es kann und vermag, ihm nichts gibt, so wird die 
Gnade bei ihm ausbleiben. 


1) Lies MANDO DIN by. *) Es ist nicht sicher, dafi dies der Sinn der Worte ist. 


*) JD NID ist aus der vorhergehenden Zeile falschlich wiederholt. Auch NM ist wohl 
zu streichen. 


42, 21—44 2 Zweites Buch. Erstes Stiick. 4 

90. Gewithret Unterkunft und Wohnung, Brot und Wasser dem- 
jenigen, der in der Fremde wandert, und versehet ihn mit Reisezehrung 
fiir semen Weg. 

91. Wer kein Wissen hat und von dieser Weisheit nicht weise wird, 
den niuhert euch und belehret ihn, damit die Verfiihrer iiber ibn nicht 
herfallen. 

92. [43] O ihr Manner, die ihr Frauen nehmet, o ihr Frauen, die ihr 
an Manner kommet, lebet, priifet und nehmet’). Alsdann, sofern es fiir 
euch niedergeschrieben ist*) und sie in eurem Herzen geliebt ist, nehmet. 
Wenn ihr tber sie nicht priifet und nichts bekommet®), so ertraget es als 
Krankheit am Lager. Wenn sie hafliche Werke tibt, so hat sie mit sich 
selber kein Erbarmen. Entfernet euch von ihr, ihr werde keine Liebe zu- 
teil und saget euch von ihr los. Denn sie gleicht dem Leiden‘), fiir das 
es keine Heilung gibt. (157) 

93. Nehmet zur Frau keine Sklavin, die nicht von ihrem Herrn frei- 
gelassen ist und bringet somit eure Kinder nicht in ein Herrenhaus. Nehmet 
ihr eine, so léset sie aus, und man wird euch Dank wissen. (158) 

94. Nehmet zur Frau keine Sklavin, die nicht freigelassen ist und 
bringet somit eure Kinder nicht in ein Herrenhaus. Wenn fiir jemand 
Séhne und Téchter niedergeschrieben sind und er bringt sie in ein Herren- 
haus, so werden am Tage, da der Diener siindigt und sein Herr tiber ihn 
zurnt, die Stinden, die der Diener begeht, iiber das Haupt seines Vaters 
kommen. (158) 

95. Empfanget treue Liebe von einem Weibe der Treue, die nach 
dem Willen eures Herrn die eurige ist. Verachtet einander nicht, bis euer 
Mafi voll ist. Wenn jemand sein Weib hintergeht, wihrend an ibr Trug 
und Fehl nicht ist, und hebt und geliistet die Lust dieser Welt, so ist an 
ihm Trug und Fehl. Er wird im Gerichtshause verurteilt, in der Finsternis 
untergebracht werden. (159) 

96. Wenn ihr Kinder erhaltet, so lehret sie, sobald sie sich aufs 
Wissen verstehen, Gebet und Lobpreisung, woran keine Mischung noch 
Liige ist. Wenn ihr ihnen die Wege der Wahrheit und des Glaubens zeiget 
und sie es nicht annehmen, seid ihr von ihren Sinden frei. (160) 

97. Neigt sich einmal irgend ein Béser aus eurer Mitte und vom 
Worte seines Herrn weg, so richtet ihn wieder’) auf und stiitzet ihn. 
Neigt sich ein Weinstock‘) zum zweiten Male weg, so [44] richtet ihn 
wieder auf und stiitzet ihn. Neigt sich ein Weinstock zum dritten Male 
weg, so richtet ihn wieder auf und stiitzet ihn. Wenn ihr ihn stiitzet, er 


1) Weiter unten steht 1d in anderem Sinne. 3 

2) Im Schicksalsbuche oder nach dem Ausweis des Horoskops. Uber dieses siehe Joh. II, 
p. 187. Vielleicht bezieht sich auch das angeratene Priifen hicrauf. 

8) Keine Kinder, siehe die Parallelstelle. *) Cod. B: dem schlimmen Leiden. 

5) Lies 4X77. 

®) So recht charakteristisch fiir die banausische Art dieses Umarbeiters. 


eal 
° 


~ 
yi 


30 


35 


nt 


sife) 


I 


Wa 


20 


N 
Ww 


30 


35 


49, Rechter Teil. 44, 2—45, 10 


sich aber nicht stiitzen liBt, so reiBet den bésen Weinstock aus’), bringet 
ihn an das Tor des Tempels, lasset ihn Hymnen und Gebetsordnungen 
héren, zeiget ihm Schriften und Reden, damit sein Herz und Sinn durch 
sie*) erleuchtet werde. Wenn er hort, bezeugt und sich erwecken lift, so 
liebet ihn, bringet ihn an seine Stelle und verdammet ihn nicht. Wenn er 
nicht hort, bezeugt und sich erwecken laft, so reiBet den bésen Weinstock 
aus, bringet einen guten und pflanzet ihn an seine Stelle. Wenn er nicht 
hort, bezeugt und sich erwecken laft, so wird er durch den Machthaber 3) 
getétet werden. Getétet wird er durch den Machthaber und fallt in das 
lodernde Feuer. Weil man ihm ins Auge gezeigt, er aber nicht sehen 
wollte, man ihm ins Ohr gerufen, er aber nicht héren wollte, soll er ein 
Anteil des verzehrenden Feuers werden. (161) 

98. Wenn ihr Elende, Verfolgte und Vollkommene sehet, die ein 
kirperliches Ubel und Gebrechen befiallt, so lachet nicht tiber sie in eurem 
Herzen. Denn nur die aus Fleisch und Blut gebildeten Kiérper werden 
durch Leiden und Gebrechen verdchtlich*). Die Koérper werden durch 
Leiden und Gebrechen verichtlich, doch die Seele wird durch Leiden und 
Gebrechen nicht verichtlich. Die Seele wird nur durch die hiflichen Werke 
verichtlich, die sie begeht, wihrend sie im Kerker wohnt. (162) 

99. Die keine Weisheit annehmen wollen, sinken gleich denen, die 
den Willen des Kérpers tun, mit ihrem Kérper in die Finsternis. Die den 
Willen des Satans tun, wandern mit dem Satan ins Feuer. 

100. Wer den Willen des hohen Lichtkénigs tut, wird in dieser Welt 
nicht erniedrigt. Wenn sein Maf voll ist, gehen Lichtengel ihm entgegen. 
Mit Lichtengeln steigt er empor, und sein Antlitz leuchtet und strahlt. Hin 
jeder reicht ihm von seinem Glanze, bedeckt ihn mit seinem eigenen Lichte, 
Siegeskriinze*) von seinen eigener legt er ihm [45] um das Haupt, und so 
wird er den Engeln des Glanzes gleich. Sie lehren ihn reiche, unvergiing- 
liche Lobpreisung, und er steht in einer Lichtwolke,und verehrt und preist 
den hohen Lichtkénig. Dieser wird voll Erbarmens mit ihm und gewihrt 
ihm reiche, groBe Gnade am Orte des Lichtes. Er wird mit einer Festigung 
der Sicherheit gefestigt, die nichts von einem kérperlichen Gewande ist. 
Seine Gestalt ist reines, unvergiingliches Licht. Ein jeder, der wahrhaft 
und zuverlissig im ersten Glauben steht, erhilt Bestand fiir alle Ewigkeit. 

101. Meine Auserwihlten! Lobpreiset nicht die Engel, die bei Tag 
und Nacht wandern*), seit dem Tage, da man ihnen Glanz und Helligkeit 
verlieh, um die Welten zu erleuchten. (163) 


*) Der Umarbeiter hat diese Worte hier sinnlos stehen lassen, siehe weiterhin und A. 

*) Lies TN NID5. 

*) Im vorhergehenden Satze ist gesagt, dafi er aus der Gemeinde ausgestoben werden 
soll, in diesem, dafi er in die Gewalt des weltlichen Herrschers fallen und von ihm getotet 
werden wird. Von Mandiern soll er nicht getétet werden. 

2) bay) PPNRIMND gibt keinen Sinn. Da hat vielleicht auch Sporn gestanden. Die 
Worte sind auseinandergezerrt, vgl. A. 


5) Vgl. Joh. IL, p. 2. *) Siehe oben, p. 244. 


45, 10—46, 18 Zweites Buch. Erstes Stiick. 43 


102. Lobpreiset nicht den wiitigen Sami’ (die Sonne), dessen Name 
Qados, dessen Name Adonai, dessen Name EI-El ist. Dazu hat er noch 
Namen, die in der Welt nicht geoffenbart sind. (165) 

103. Wenn Jerusalem, die Stadt der Juden gebaut wird «++», der 
Abraham, der Prophet, in Jerusalem genannt wird. 

104. Er, Adonai, ruft Moses vom Berge Sinai, er bekannte Moses und 
verlieh ihm «««««'). Dieser ruft ein Volk fiir sich heran und schafft sich 
ein Bethaus. So entstand das Volk der Juden. Opfer vom Fett der Tiere 
bringen sie ihm dar, das Blut der Tiere gieBen sie im Tempel vor sich aus 


und tun was man nicht soll. Das Volk vom Hause Israel werden sie ge- 1 


. . . a . ey 
nannt. Sie beschneiden sich mit dem Schwerte, mit ihrem Blute bespritzen 


sie sich das Gesicht und beschmieren sich den Mund. Die Manner verlassen 
ihre Frauen und gehen zu einander. Sie verleugnen das Wort ihres Herrn 
und wenden sich von diesem Glauben ab. Sie werden Juden genannt, 
[46] weil sie gesiindigt haben’). (166) 

105. Ich belehre euch, meine Jiinger, ihr Auserwihlten, Vollkommenen 
und Glaubigen, die ihr in jenem Zeitalter leben solltet: Tuet nichts von 
ihren Werken, esset nicht von ihrer Speise und trinket nicht von ihrem 
Getrinke. Mischet euch nicht mit ihnen und nehmet von ihnen keine Frau, 
yon jenen hurerischen Sklaven, die ihren Herrn nicht anbeten und vom 
Worte ihres Herrn sich abwenden. Sie verleugnen Moses, den Propheten 
der Ruha, der ihnen das Gesetz gebracht. Sie verfiilschen es, sie verfialschen 
die Werke Abrahams, des Propheten der Ruha auf dem Berge Sinai*). Da 
sein Herr Adonai ihn lieb gewinnt*), beschneidet er sich, trennt sich von 
seinem Vater, zieht in die Fremde hinaus, in die Welt, griindet sich einen 
Platz und schafft sich ein Bethaus. Vermischet euch nicht mit jenen Juden, 
die nicht in einer Rede dastehen. (167) 

106. Vom Volke der Juden gehen Volker und Zungen aus. (168) 

107. Mich rief und beauftragte mein Herr, daf§ ich euch tiber die 
Volker der Liige, sowie tiber die Propheten der Liige und die Gesandten 
des Fehls belehre: Sie entstehen in der Gebirmutter der Frauen, die Frauen 
werden mit ihnen schwanger und gebiren sie. Aus dem Leibe der Frauen 
treten sie in Kérper ein und nehmen kérperliche Gestalt an. Sie verdrehen 


1) Vielleicht war hier yon der Verleihung der Thora die Rede, vgl. Joh. II, p. 192f. 

2) NYNYTN? wird von XYA (NYM) abgeleitet. 

%) Die beiden letzten Saitze sind wohl so aufzufassen, nicht etwa 3D N™DND im Sinne 
,sind ungliubig durch“, 2 N°DINDN ,,liigen durch“. Obwohl Moses und Abraham als Pro- 
pheten der Raha bezeichnet werden, wird dennoch den Juden der Vorwurf gemacht, dali sie 
das Gesetz Mosis verleugnet und die ,,Werke‘ Abrahams, d.h. die von ihm eingefiihrten 
Kulthandlungen, verfilscht haben, eine Anschauung, die auch der islam mit Nachdruck vertritt. 
5 75D im Sinne ,,verleugnen“ auch R 94,22; 104,11,13. Zur Auffassung von 2 375 be- 
achte, daB fiir 2 JINDD 27,19 in 51,4 3 SN 7D steht, auferdem vgl. 26, 19; 49, 16. 

4) In der jiidischen, christlichen und muhammedanischen Literatur wird Abraham be- 
sonders als Freund Gottes bezeichnet, vgl. NOLDEKE-SCHWALLY, Geschichte des Qorans’, I, 
p. 147”. 


(a) 


15 


N 
wn 


wt 


e) 


iS) 
{e) 


35 


40 


4A. Rechter Teil. 46, 18—48, 6 


die erste Lehre, und Lug, Tauschung und Gaukelei bringen sie in die Welt. 
Sie nennen sich Propheten und sagen: wir sind Gesandte. (169) 

108. Ich nun, der erste Gesandte, sage und lehre allen Kindern Adams, 
die waren, die sind und die in jenem Zeitalter geboren werden sollen: Horet 
nicht auf die Rede der Engel des Fehls, die abfallen und die Menschen- 
kinder zum Abfall treiben. Sie machen sie gierig nach Gold und Silber, 
Geld, Gut und Besitz, [nehmen sie ein]') durch falsche Bilder, nichtige 
Konterfeie [47] und Gebilde, durch Gesang und die Lust dieser Welt. (170. 171) 

109. Bald lassen sie Schwert*), Sibel, Schlag, Kampf, Krieg, Angst und 
Schrecken gegen die Menschen los und erfiillen sie mit Angst und Furcht. 
Sie behaupten, da® sie uns fiirchten, uns anbeten und bekennen. (172) 

110. Bald treten sie mit Schlauheit, Demut und Schmeichelei, mit 
SiBigkeit, List und Taéuschung an die Kinder Adams heran und nehmen 
ihr Herz gefangen. Den Namen Gottes legen sie ihnen in den Mund und 
mehren Tauschung und Lug. In Liige fasten sie und beten und geben 
Almosen. Sie schreiben Biicher und stellen Warnungen fiir sie auf. Von 
der Weisheit, die der GroBe, Erhabene mir verliehen und ich euch gebracht 
habe, passen sie sich auch an und sprechen sie nach. Sie mischen darunter 
Reden, durch die ihre (der Glaubigen) Seelen gehemmt werden, sie ver- 
drehen ihnen das Herz und bringen Abfall in die Welt. (173) 

111. Ich nun sage euch, meine Jiinger: Héret nicht auf die Rede der 
Liigenpropheten und wanket nicht ab vom Wege eures Herrn. Denn die 
Engel des Fehls nehmen unsere, der drei Gesandten, Gestalt an, die wir in 
die Tibil gegangen sind. Ich erklirte euch: Auch sie gehen in der Welt 
umher, doch gleichen sie nicht uns. Thr Glanz ist kein Glanz, ihr Gewand 
ist ein Gewand des Feuers. Ihr Gewand gleicht dem Feuer, ihr <Gewand 
und)» Kleid der finsteren Dunkelheit. Ja, Propheten sind sie und ahmen 
unser Gewand nach. (174) 

112. Ich sage euch, ihr Vollkommenen und Gliubigen, fallet nicht vom 
Worte eures Herrn ab. Kleidet ihr euch in Weifi und bedecket euch mit 
Weil} gleich dem Mysterium des lebenden Wassers, den...... und Ophanen *). 
Leget euch weifie Kopfbinden um das Haupt gleich den Kriinzen des Glanzes, 
die die Engel des Glanzes sich um das Haupt legen. Bindet euch Giirtel 
um die Hiiften [48] gleich den Giirteln des Glanzes, die die Uthras des 
Lichtes sich um die Htiften binden. Bedecket euch den Kérper mit Ophanen 
des Wassers, damit Herrlichkeit sich auf euch lege. Nehmet Stabe in eure 
Hand gleich den Sti&ben lebenden Wassers, die die Engel des Lichtes 
tragen. (175) 

113. O ihr Glaubigen und Vollkommenen! Saget nichts, was ihr nicht 
wisset und euch nicht offenbart ist. Es gibt niemanden, dem die ver- 


1) Siehe A. 
) 3 ist gedankenlos aus der Vorlage iibernommen, sieche Text 24, 21. 


5) Zu y%>y.n siche Nold., p. 126, 4. NUINDY enthalt ein misvarstandenes hebraisches 
DDN, das hier als Gewand godnent ist, siehe Lit., p. 1295. 


48, 6—49, 21 Zweites Buch. Erstes Stiick. 45 


borgenen Dinge offenbart waren, auBer dem Grofen, Erhabenen, dem Herrn 
der Gréfie, dem Herrn aller Welten. (176) 

114. O ihr Gléubigen und Vollkommenen! Wappnet euch mit einer 
Riistung, die nicht von Eisen ist. Eure Riistung sei das Nasariertum und 
der KuSta-Glaube. (177) 

115. Wie ihr von der Weisheit mit euren Augen sehet, mit eurem 
Munde rufet und mit euren Ohren horet, so handelt. Denn die mit ihren 
Augen sehen, mit ihrem Munde rufen, mit ihren Ohren héren und etwas 
Gutes mit ihren Handen nicht tun «*+*«« und man reiBt aus den bisen 
Weinstock, der Wasser trinkt, wihrend Friichte, Trauben und Baume ver- 
dorren’). Die Liige wendet sich am Gerichte des Todes von ihnen ab. Sie 
wuften nicht und verstanden nicht, nun werden sie ihren Werken ent- 
sprechend zur Rechenschaft gezogen werden. Die Zeugen zeugen iiber sie, 
die zur Rechten und Linken aller Kinder Adams einhergehen. (178) 

116. Ich belehre euch, wie der GroBe mir befohlen. Ich verkiinde 
euch iiber das Licht, das ausgedehnt und endlos ist. Ich verkiinde euch 
iiber die Finsternis und das lodernde Feuer, das ohne Ruhe und Gnade ist. 
Ich verktinde euch tiber den Satan, der ohne Kraft und Festigkeit ist, der 
im lodernden Feuer vergeht, in der Natur, aus der er hervorgegangen ist. (179) 

417. Ferner verkiinde ich euch, ihr Nasoriier, die ihr in dieser Welt 
seid, entstehet und geboren werden sollet: 

118. Im ersten Zeitalter wird die Welt durch Schwert und Pest hin- 
gerafft*). Die Seelen scheiden aus ihrem Korper und steigen zum Licht 
[49] empor. Denn es ist den Vollkommenen und Glaubigen bestimmt, daf 
sie bei jenem Scheiden aus ihrem Korper scheiden. Dir, Adam, ist es be- 
stimmt, tausend Jahre in der Welt zu wohnen, und vor dem Schwert wirst 
du emporsteigen. Dann wird dein Weib Hawwa abscheiden, dann alle deine 
Geschlechter, auSZer Ram dem Manne und Rud dem Weibe. Von ihnen wird 
die Welt sich vermehren, von ihnen die Welt neu erweckt werden. Alle 
werden in einer Rede und einer Lobpreisung rufen, die ich in diese Welt 
gebracht habe, mit der sie preisen sollen. (181—183) 

119. Alsdann wird die Welt durch Brand hingerafft werden. Denn 
es ist den Sdhnen des groBen Stammes des Lebens bestimmt, daf sie bei 
jenem Scheiden aus ihrem Kiérper scheiden, aufer zweien, Surbai dem 
Manne und Sarhabel dem Weibe, von denen die Welt sich vermehren soll. 
Surbai der Mann wird das Haupt des Zeitalters genannt werden. Die Seelen, 
die durch den Brand hinscheiden, steigen alle zum Licht empor, weil sie die 
Lehre, die ihr Herr ihnen gesandt, nicht verfalschen. (184) 

120. Vom Zeitalter des Ram und der Rad bis zum Zeitalter des Surbai 
und der Sarhabel werden die Menschen sich vermehren. Mit diesen Reden 
werden sie preisen und sich vom Worte der Herrlichkeit nicht abwenden. (185) 

121. Wenn fiinfundzwanzig Zeitalter ausgehen, wird die Welt durch 


1) Vel. A. 2) Lies pnw, vgl. Dorn Text 26, 8. 


wn 


fe) 


15 


wr 


40 


vt 


Io 


35 


AG Rechter Teil. 49, 2181, 10 


Wasser hingerafft werden. Die Menschen werden mit einem Scheiden durch 
Wasser aus ihrem Korper scheiden. Denn es ist fiir jenes Zeitalter nieder- 
geschrieben, daB die Kérper durch Wasser’) sterben, die Seelen jedoch zum 
Lichte emporsteigen sollen, auBer Noah, dem Manne, und Nuraita*), seinem 
Weibe, [50] und Sum, Jam’) und Jafeth, den Sdhnen Noahs, die vom Wasser- 
tode errettet werden sollen. Von ihnen soll die Welt neu erweckt werden. (186) 

122. Von Surbai und Sarhabel bis zum Zeitalter des Noah sind es 
fiinfzehn Generationen. Dann werde ich und die beiden Uthras, meine 
Briider, den Ruf und die Lobpreisung in der Welt verkiinden. (187. 188) 

123. Vom Archen-Noah bis daf& Abraham, der Prophet der Raha, auf- 
tritt, bis da® Moses auftritt, bis die Stadt Jerusalem gebaut wird, sind es 
sechs Generationen. (189) 

124. Dann wird der Kénig Salomo, der Sohn Davids, geboren und 
wird Kénig von Juda. Er baut den Ort Jerusalem, und die Dimonen und 
Dews unterwerfen sich ihm, bis er sich selber verherrlicht und fiir die Giite 
seines Herrn undankbar ist. Darauf wenden sich alle von ihm ab, und die 
Herrschaft geht ihm verloren. Wer sich selber verherrlicht, mu sich dann 
selber seiner schimen. (190) 

125. Von Moses, dem Sohne des Amra, bis zum Ende der Welten*) 
werden Gliubige der Kusta sein; sie werden in diesem Glauben treu he- 
funden werden. Dann werden Liigenpropheten auftreten, die Gestalt von 
«***x annehmen’), in jeder Stadt auftreten. Die Vélker werden sich ver- 
teilen, die Zungen sich verteilen tiber jede Stadt, tiber jeden Ort. Die Juden 
werden iiber jede Stadt zerstreut werden. Die Welt wird sich spalten und 
Tyrannen sich eines jeden Ortes bemichtigen. Ein Ort wird iiber den 
anderen herfallen, eine Stadt iiber die andere mit Krieg herfallen, und sie 
vergiefen Blutstréme in der Welt. Ein jeder sucht fiir sich selber einen 
Vorteil und kimpft um das, was nicht ihm gehdrt. (191) 

126. Die sieben Engel, [51] die Verfiihrer, verfiihren sie und rufen sie 
an sich, daraufhin beten sie sie an. Der erste Verfiihrer, eins®), ist Samii 
mit Namen (die Sonne), der zweite ist der heilige Geist, Dlibat, Estra, 
Amamit mit Namen (Venus). Der dritte ist Christus, der Falscher, der 
die erste Lehre verfiilscht. Der vierte ist Sin, dessen Name Mond, dessen 
Name Saurel ist. Der fiinfte ist Kewan (Saturn), der sechste Bel (Jupiter), 
der siebente Nerig (Mars). (192) 

127. Die Dews vom Hause des Sami’ streuen Ltige, Hochmut, 
Prablerei und Uppigkeit des Bauches iiber die Menschenkinder und ver- 
fiihren sie. Boten sendet er in die Welt hinaus, Ruha und Christus’), und 
sie beten Sonne und Mond an und verehren das Feuer. (193) 


1) Lies NYDD. *) Siehe Joh. II, p. 58. Man beachte auch hier die Alliteration. 
*) Aus Cham unter Hinwirkung von Jafeth entstanden. 

*) Hier wird yody ,,Welt“ im Sinne von atv gebraucht, wie auch Text 53, 18; 58, 23. 
) Vel. Absatz 111. *) Wohl nur als Glosse in den Text geraten. 
*) Diese Worte riihren vielleicht nicht vom Bearbeiter her, sondern sind eingefiigt. 


51, 10—53, 1 Zweites Buch. Erstes Stiick. AT 


128. Die Dews der Ruha, deren Name Estra ist, gehen zu Christus 
und werfen Abtriinnigkeit in die Welt. Sie werfen Ehebruch, Hurerei 
Gesang, Tanz und Liisternheit in die Herzen der Menschenkinder. Die 
Liliths (Zauberinnen), die Dews <Zauberer)') lassen sich auf Bergen und 
Hohen, lassen sich an jeglichem Orte nieder. Sie unterweisen die Menschen: 
kinder, verbreiten sich unter ihnen, holen sie aus ihren Hiusern und ihren 
Familien, verschleppen sie auf Berge und Héhen, holen sie auf die Ebenen 
hinaus und lassen sie fiir sich dasitzen. Sie lieben Schmutz, Blut und 
MenstrualfluB, lieben Frevel und Trug. Im Feuer erscheint ihnen jener 
Christus und ruft seine Verehrer auf’). (194. 195) 10 

129. Die Dews vom Hause des Kewan werfen Klage und Weinen in 
die Herzen der Menschen. Sie bannen sie weg von der Gnade und ver- 
schleppen sie auf die Berge. (196) 

130. Die Dews vom Hause des Nerig fallen tiber die Menschenkinder 
her und schinden sie. (197) 15 

131. Ich belehre euch, meine Jiinger, [52] tiber den Liigen-Messias. 
Wenn er das erste Mal erscheint, zeigt er ihnen Wunderwerke im Feuer. 
Mit Feuer ist er bekleidet, mit Feuer umbhiillt. Amitnel ist sein Name, 
Jesus der Heiland nennt er sich selber. Auf Feuer ist sein Wohnsitz, und 
in einem Feuerwagen sitzt er. Er kommt und tritt vor euch, nimmt euch 
gefangen und spricht zu euch: ,,Kommet, tretet zu mir ins Feuer, ohne 
daf ihr verbrennet. Glaubet an mich.“ (198) 

132. Wenn er euch bedrangt und ihr zu ihm tibergehet, so bekennet 
ihn doch nicht und wendet euch nicht von eurem Glauben ab. Nennet den 
Namen des hohen Lichtkénigs, der tiber allen Welten steht. Sein Name sei 
in eurem Herzen und eurem Munde, und seine Kraft ruhe bei euch. (199) 

133. Alsdann erklire ich euch, meine Jiinger, da er auch eine andere 
Gestalt annimmt. Er tritt vor euch, mit Feuerglanz umkleidet, mit Feuer 
umhiillt. Jedoch ist er vor euren Augen verborgen, indem er die Augen 
blendet. Er spricht zu euch: ,Ich bin es, der aus Gott entstanden ist.“ 30 
Jener Betriiger spricht: ,Ich bin der Sohn Gottes, den mich mein Vater 
hierher gesandt hat.“ Er spricht zu euch: ,Ich bin der erste Gesandte, ich 
bin Hibil-Ziwa, der ich aus der oberen Héhe gekommen bin.“ Doch be- 
kennet ihn nicht. Denn ich bin nicht mit einem Feuerkleide bekleidet, und 
ich offenbare mich in jenem Zeitalter nicht den Menschenkindern. Vielmehr 35 
Enos-Uthra kommt <vor den Wasserfluten zu Noah und seinem Geschlechte. 

134, Alsdann, wenn die Welt durch die Wasserfluten hingerafft wird 
und dann wiederum Ruhe eintritt, werden sich von Noah, seinem Weibe 
und seinen Geschlechtern aus die Menschenkinder vermehren. 

135. Wenn die Kinder Israel sich verteilen, wird die Stadt Jerusalem 
gebaut werden. Eno’-Uthra kommt) [53] und begibt sich nach Jerusalem, <be- 


al 


i) 
ie) 


to 
wt 


Co} 


aN 


1) Die Worte NON WRINT und NWRINT sind wohl nur Glossen. 
*) Die Angaben tiber Dlibat-Ruha und Nbi-Christus sind hier zusammengeworten. 


WA 


48 Rechter Teil. 53, 1—54, 8 


vor sich die Dews in die Welt begeben. Zweitausend Jahre geht Anos in der 
Welt umher)'). Sein Gewand ist ein Gewand von Wasserwolken und ver- 
hiillt seinen Glanz. Sein Gewand ist’) kein kérperliches, und Glut und Wut 
ist*) an ihm nicht. (200) 

136. Er*) kommt in diese Welt in den Jahren des Pilatus, der dann 
Kénig in der Welt ist. Ano&-Uthra kommt in die Welt mit der Kraft des 
hohen Lichtkénigs. Er heilt die Kranken, macht die Blinden sehend, reinigt 
die Aussitzigen, richtet die Verkriippelten auf, daB sie gehen kénnen, und 
macht die Taubstummen redend. Mit der Kraft des hohen Lichtkénigs belebt 
er die Toten. Er gewinnt Glaubige unter den Juden und zeigt ihnen: es 
gibt Leben und es gibt Tod, es gibt Licht und es gibt Finsternis und 
loderndes Feuer, es gibt Wahrheit und es gibt Irrtum. Er fiihrt eimen 
jeden von ihnen hinaus‘), der eifrig und fest im Glauben an den Einen, 
den Herrn aller Welten, ist. (201) 

137. Alsdann, wenn er seinen Freunden die Wahrheit zeigt, die Stadt 
Jerusalem verwiistet und wir zu den Lichtwelten und den Skinas des 
Glanzes emporsteigen, offenbaren wir uns nicht mehr in der Welt, bis die 
Zeit kommt und das Mafi der Welt voll ist. (202) 

138. Dann, am Ende der Welten’), kommen wir zu den Seelen der 
Vollkommenen und zu den Seelen der Schuldigen, die in der Welt gesiindigt 
und gefrevelt haben und daher in der Finsternis hausen. Ein jeglicher wird 
seinen Werken entsprechend aus dem Feuer und der Finsternis errettet 
werden aufer jedem, der die grofe Siinde begangen und eine Person aus 
den vollkommenen und gliubigen Adamskindern vernichtet hat*). Ferner 
wer sich vom Worte seines Herrn abwendet, zu dem man gesprochen, ohne 
da er héren wollte [54] und gliubig wurde. Ferner wer aus eigenem 
Willen den Satan anbetet, nicht Umkehr tut und somit sich selber ver- 
dammt. Ferner wer sich vom Jordan, dem Zeichen und der Taufe im 
Jordan lebenden Wassers abwendet, der auf den Namen des ersten Lebens 


30 getauft wird und dann das Leben verleugnet; dessen Wurzel wird von den 


Lichtwelten abgetrennt. Dann kommen wir in diese Welt mit’) dem Glanze 
der Sonne, mit der Helligkeit des Mondes, mit dem Schimmer der Sterne, 
mit der Kraft des Windes, mit dem Schein, der dem Feuer verliehen, und 


1) Die durch ¢ > eingeklammerten Stiicke sind eingeschoben und rihren von einem 
Manne her, der das Erscheinen des Enos in die Urzeit verlegte, vgl. auch R 265. Wahr- 
scheinlich stand in diesem Hinschiebsel statt wiyy die andere Form wx, die in den man- 
daischen Schriften mit W)]y abwechselt (an erster Stelle abgeiindert), und daraufhin wurde 
auch weiterhin WS geschrieben. 

*) In B steht entsprechend der Verlegung in die Vergangenheit das Perfektum, 

*) Die vorangehenden Worte N7,729 NON NDONDOT NOD sind aus dem Folgenden 
hierher geraten. 

*) Der Kompilator von B hat D°DN) der Vorlage mifverstanden, siehe A Text 29, 14. 

5) Siehe oben, p. 464. 

*) Vel. p. 35, 3. 

*) Im Texte steht hier und im Folgenden auf“, 


54, 8—55, 14 Zweites Buch. Erstes Stiick. 49 
mit der Helligkeit, die dem lebenden Wasser verliehen ist. Bis zu jener 
Zeit offenbaren wir uns nicht in der Welt. 

139. Ferner erklére ich euch, meine Glaubigen: Wenn Nbu’) aus der 
Mitte der Engel des Fehls kommt, ruft ihn Ruha dQudsa, seine Mutter. Auf 
dem Kranze Himmels und der Erde, auf dem Berge Tabdana’), versammeln 
sich die Engel des Fehls. Sie salben Nbu aus dem Olhorn und bekleiden 
ihn mit Feuer. 

140. Ferner erscheint Christus, der Verfiihrer, in einer anderen Gestalt. 
Er tritt vor euch und spricht zu euch: ,Ich gehe iiber das Wasser hin. 
Kommet mit mir, ihr werdet nicht ertrinken.“  Doch tuet es nicht und 
glaubet ihm nicht. Wenn er euch bedringt und welche von euch titet, so 
aingstiget euch nicht. Wenn er tétet, so tétet er nur euren Korper, doch 
eure Seele wird auf der Lichterde weilen. Erschrecket nicht, ingstiget euch 
nicht und fiirchtet euch nicht vor Christus, dem Rhomier*), dem nichtigen, 
und vor dem, der die Reden abindert*). 

141. Ferner reifSt er Friichte, Reben und Biume von dieser Seite des 
Meeres aus und wirit sie auf die andere Seite des Meeres. Dann sprieft es 
auf de: Stelle auf’) und tragt Friichte. 

142. Ferner verfertigt er eine Leiter, wirft sie hin vom Erdboden bis 


zum Himmel, steigt auf und nieder, schwebt zwischen Himmel und Erde - 


[55] und spricht zu euch: ,Sehet*), daB ich aus der Héhe komme; ich bin 
euer Herr.“ Doch glaubet ihm nicht. Denn die Leiter des Christus ist 
durch Tauschung, Zauberei und Blendwerk hergestellt. Wo der Christus 
steht, blendet er die Augen, verhiillt den Glanz der Sonne und spricht zur 
Sonne: ,,Verhiille deinen Glanz.“ Doch die Sonne verhiillt ihren Glanz 
nicht. Nun schafft er durch Zauberei Dunkelheit an dem Orte, wo er steht, 
und spricht zu euch: ,Sehet, ich sprach zur Sonne, und sie verhiillte ihren 
sanz, denn ich bin Gott, der Erloser ‘).“ 

143. Ich nun sage euch, ihr Menschenkinder: ,Glaubet ihm nicht. 
Vielmehr preiset ihr den hohen Lichtkénig, den Herrn aller Welten. Preiset 
nicht den nichtigen Christus. Er verfiihrt die Welten, Generationen und 
Volker, und sie kennen die Natur nicht, aus der er hervorgegangen ist.“ 

{44. In diesen Gestalten kommt er, macht Gefangene in der Welt, 
verfiihrt Menschenkinder und bringt ihnen seine Weisheit bei.  ,,Gottes- 
fiirchter“ und ,Gerechte“ nennen sie sich selber. Christianer nennt er sie. 


1) Bezeichnung fiir Christus, siehe A 192. 

2) Der Berg ist nur an dieser Stelle genannt. Der Name ist aus RINTIDNG .des Ver- 
derbens“ unter Binwirkung des } von NAY gebildet. 

8) Christus wird als Byzantiner gekennzeichnet. Vielleicht schwebte dem Verfasser 
bei NNO ein Wortspiel mit ND ,,Betriiger“ vor, siehe NOLDEKE, Zedéschr. f. Assyriologte 
XXX (1916), p. 144. ie 

4) Der die echten Offenbarungen verfalscht, siehe p. 43°. 

5) Wohl identisch mit [7p ,,sich entflammen“. 

®) Lies 175, siehe Text Zeile 6. 

?) Vielleicht eine Reminiszenz an die Finsternis bei der Kreuzigung Jesu. 

Lidzbarski, Ginza. 4 


Lal 


ur 


35 


wt 


Io 


15 


25 


30 


35 


50 Rechter Teil. 55, 15—57, 1 


Er macht sie zu ,Gottesfirchtern* und ,,Gottesfiirchtermnen‘. _ ,,Gottes- 
fiirchter“, ,Heilige“, ,Gerechte* und ,,Gerechtmnen“ nennt er sie. 

145. Sie verlassen ihre Hiuser und werden Miénche und Nonnen. Sie 
hemmen ihren Samen von einander, die Frauen von den Mannern und die 
Manner von den Frauen. Sie hemmen ihren Samen und ihre Nachkommen- 
schaft von der Welt. Sie legen ihrem Munde Fasten auf, und man legt sie 
in Fesseln. Sie halten Speise und Trank von ihrem Munde fern, halten 
fern weiBe Gewinder von ihrem Leibe. Man 1]i8t sie einsam dasitzen, dann 
gehen Liliths zu ihnen, legen sich hin, empfangen Samen von ihnen und 
werden schwanger; davon entstehen Geister und Schrate, die tiber die 
Menschenkinder herfallen. Arznei, Heilmittel und ......... [56] nehmen 
sie nicht an, sondern vom Samen, Dreck (Gestank) und Schmutz jener 
Monche bewirft man sie und bestreicht sie. Einige von ihnen lassen dann 
ab, andere nicht. (195) 

146. Ferner erklire ich euch, meine Jiinger: Auf neun Monate tritt 
Nbu-Christus in den Bauch seiner Mutter, der Jungfrau, ein und hilt sich 
da verborgen. Alsdann tritt er als Kérper, Blut und Menstrualfluf8 heraus. 
Auf ihrem Schofe wichst er heran und saugt Milch. 

147. Wenn er herangewachsen ist, tritt er in das Volkshaus’) der 
Juden ein, eignet sich seine ganze Weisheit an*), verdreht die Thora und 
veriindert ihre Lehre und alle Werke. 

148. Er betért Leute unter den Juden, macht sie zu ,,Gottesfiirchtern“ 
und zeigt ihnen Zaubererscheinungen, an die sie glauben. _Er legt ihnen 
einen farbigen Rock an, er scheert ihnen eine Tonsur am Kopfe und be- 
kleidet sie der Finsternis gleich. Am Sonntag halten sie ihre Hinde still’). 

149. Er spricht zu ihnen: ,Ich bin der wahre Gott, den mich mein 
Vater hierher gesandt hat. Ich bin der erste, ich der letzte Gesandte; ich 
bin der Vater, ich bin der Sohn, ich bin der Heilige Geist, der ich aus der 
Stadt Nazareth ausgezogen bin*).“ Dariiber ist sem Wagen. Er hilt sich 
in Demut und geht nach Jerusalem. Er nimmt unter den Juden welche 
durch Zauberei und Tauschung gefangen und zeigt ihnen Wunderwerke 
und Erscheinungen. Dews von seiner Begleitung lift er in einen Toten 
eintreten, und sie sprechen in dem Toten. Darauf ruft er den Juden zu 
und spricht zu ihnen: ,Kommet, sehet, ich bin der, welcher Tote er- 
weckt, Auferstehungen erwirkt, Erlésungen vollzieht. Ich bin Anos, der 
Nasoriier.“ (200) 

150. Alsdann lift Raha einen Ruf in Jerusalem erténen und spricht 
das Zeugnis tiber ihn aus. Er nimmt die Menschenkinder durch Zauberei 
gefangen und beschmutzt sie mit Blut und Menstruation. [57] Er tauft sie °) 


*) Der Ausdruck findet sich als Bezeichnung fiir den jiidischen Tempel, vgl. Joh. II, p. 761. 
*) Zum Gebrauche von 4!3} bei NMD)DF siehe Joh. IT, p. 1164. 

*) Siehe zu dem Satze die Kinleitung. 

‘) Hier ist wohl eine Liicke. 

») Hier steht das christliche Wort fiir .taufen“. 


57, 1—58, 7 Zweites Buch. Erstes Stiick. 51 


in abgeschnittenem Wasser’). Er verdreht die lebendige Taufe und tauft sie 
im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. Er wendet sie 
ab von der lebendigen Taufe im Jordan lebenden Wassers, mit der du, 
Adam, getauft wurdest. 

151. Ferner wird in jenem Zeitalter ein Kind geboren werden, dessen 
Name Johana*) genannt wird, der Sohn des greisen Vaters Zakhria, der ihm 
im Greisenalter, am Ende von hundert Jahren, zuteil wurde. Seine Mutter, 
das Weib Enisbai, ward mit ihm schwanger, im Greisenalter gebar sie ihn. 
Wenn Johana in jenem Zeitalter Jerusalems grofs wird, wird Glaube in seinem 
Herzen ruhen, er wird den Jordan nebmen, zweiundvierzig Jahre die Taufe 
voliziehen, bevor Nbu einen Kérper anzieht und sich in die Welt begibt. 

152. Wenn Johana in jenem Zeitalter Jerusalems lebt, den Jordan 
nimmt und die Taufe vollzieht, kommt Jesus Christus, geht in Demut ein- 
her, empfaingt die Taufe des Johana und wird durch die Weisheit des Johana 
weise. Dann aber verdreht er die Rede des Johana, veriindert die Taufe im 
Jordan, verdreht die Reden der Kusta und predigt Frevel und Trug in der 
Welt. — 

153. Am Tage, da Johanas Mafi voll wird’), komme ich selbst zu ihm, 
erscheine Johana als kleiner Knabe im Alter von drei Jahren und einem 
Tage, spreche mit ihm iiber die Taufe und belehre seine Freunde. Alsdann 
hole ich ihn aus dem Korper, fiihre ihn siegreich zu der Welt empor, die 
lauter Glanz ist, taufe ihn im weifen Jordan lebenden, prangenden Wassers, 
bekleide ihn mit Glanzgewiandern und bedecke ihn mit Lichtturbanen, er- 
richte Lobpreis in seinem reinen Herzen von dem Lobpreise der Licht- 
engel, mit dem sie ihren Herrn in Ewigkeit ohne Aufhéren preisen. 

154. Nach Johana wird die Welt [58] in Liige dastehen. Der Rhomiéer 
Christus wird die Vélker spalten, die zwélf Verfiihrer*) ziehen in der Welt 
umher, dreifSig Jahre zeigt sich der Rhomier in der Welt. 

155. In jenem Zeitalter bewihret euch, ihr Manner von erprobter 
Gerechtigkeit*), ihr Wahrhaftigen und Glaubensfesten. Ein jeder, der wahr- 
haftig und glaubensfest ist, horche nicht auf die Lehre‘) des Christus und 
auf die falsche Weisheit der zwiélf Volker’) und verlasse nicht diese erste 
Lehre. Bleibet fest und standhaft in eurem Glauben, denn gar bald werdet 


1) In Wasser, das aus dem Flusse geholt und in ein Gefaif getan ist, siehe p. 15°. 

2) Zur Aussprache des Namens siehe Joh. I, p. 74f. 

5) Das in diesem Absatz Angedeutete wird im vierten Stiick des fiinften Buches aus- 
fithrlich erzahlt. ; 

4) Hier sind die Apostel gemeint, doch liegt darin eine Anspielung auf die Zodiakal- 
geister, siehe p. 24+. 

5) Oder ,,Frémmigkeit‘:, siehe zu dem Ausdrucke Joh. II, p. 50%. 6) Lies now. 

?) Nach dem vorhergehenden Absatze sollte man erwarten, daf hier von den _,,zwolf 
Verfiihrern“ die Rede sei, und eine irrtiimliche Vertauschung der Wérter NYDNON und 
NIN WONY ist um so eher méglich, als sie kurz vorher nahe nebeneinander stehen. Doch 
kénnte hier immerhin von den fremden, falschen Religionen allgemein die Rede sein und 
7NDMIN NONDON im Sinne von AXOMNM NDNA (siehe p. 205) stehen. 


* 


+ 


wn 


he 


1} 


5 


ut 


WN 
ut 


52 Rechter Teil. 58, 7—59, 11 


ihr die Welt verlassen. Horchet nicht auf die Liigenlehre dessen, der in 
Liige befangen ist. 

156. Wenn der Grofe es will, begibt sich Anos-Uthra hierher. Er 
wird die Liige des Liigners Jesus aufdecken, der sich den Lichtengeln gleich 
macht. Er wird den Rhomiier Christus, den Liigner, den Sohn eines Weibes, 
das nicht aus dem Lichte kam, schuldig sprechen, dafi er einer von Gen 
sieben Verfiihrern ist, die in der Welt umhergehen, daf er an der (Himmels)- 
sphiire wandert’). Er wird den Rhomier Christus als Ltigner entlarven. 
Dieser wird durch die Juden gefesselt werden, seine Verehrer werden ihn 
fesseln, und er wird ans Kreuz geschlagen werden. Sein K6rper wird ge- 
tétet werden, und seine Verehrer werden ihn in einzelne Teile zerteilen. 
Er wird auf dem Berge Mara’) gefesselt werden; wenn die Sonne aufgeht, 
laBt sie von ihrer Glut auf ihn los, weil er Irrtum und Verfolgung in die 
Welt wirft. 

157. Auch alle Verfiihrer, welche die sieben Planeten in der Welt ge- 
nannt werden, und die Menschenkinder, die sie bekennen*), wandern alle 
ins Feuer. Denn man ruft ihnen zu, doch sie wollen nicht héren, man 
zeigt ihnen, doch sie wollen nicht sehen, man befiehlt ihnen, doch sie 
wollen nicht handeln. Sie wenden sich vom Licht ab, machen ........ *) 
und lieben Ansehen’), Beriihmtheit (Namen) und den Besitz dieser Welt. 

158. Meine Auserwihlten! Euch sage ich, den Vollkommenen, die in 
jenem Aon, da der Rhomier erscheint, sind und geboren werden: Wendet 
euch nicht, sage ich euch, von der wahren Weisheit ab, [59] andert nichts 
an den klaren Reden ab, zeuget nicht und verweilet nicht bei den Triumen 
und Gaukeleien, welche die Verfiihrer euch zeigen. Zeuget (fiir sie) nicht 
um Gold und Silber, durch das die Menschenkinder trunken werden und 
dann ins lodernde Feuer fallen. 

159. Lobpreiset nicht mit dem Gesang, den Nbu-Christus in der Welt 
singt. Wenn er eine andere Gestalt annimmt, nennen sie ihn den liisternen 
Oros*), der den Gesang der Zauberei und Wollust singt, tanzt, in die Hinde 
klatscht und die Herzen der Menschen gefangen nimmt. Sie nennen ihn 
den liisternen Oros, «+««x«« wirft er in die Welt. Seine Mutter Raha briistet 
sich seiner. Durch sein liebliches Aussehen’) und durch Zauberei verfiihrt 
er die Menschenkinder. Auf seinen Ruf verlassen die Briiute das Braut- 
gemach und die Wéchnerin das Geburtshaus. Er wirft in der Welt Liistern- 


1) Wie einer der Planeten. 

*) Im Texte steht NINDS. Kaum ,seines Herrn (7495); vielleicht liegt eine 
Reminiszenz an Moriah vor. 

*) Lies PINOT. 

*) Das dastehende RYN ,,Freunde“ paft nicht. Der Schreibfebler ist durch das 
folgende Wort beeinfluht. 

5) Vgl. Lit., p. 78°. 

*) Oder Oreus. Wahrscheinlich aus Orpheus entstellt (DYN aus DIO NN). Christus 
wurde mit Orpheus identifiziert, vg]. Joh. II, p. 20. 

”) Leid. hat XPD. 


39, 11—60, 17 Zweites Buch. Erstes Stiick. 53 
heit tiber die Manner, Lallen und Liisternheit iiber die Weiber. Die Minner 
laufen den Weibern, die Weiber den Minnern nach. Er treibt Greise und 
Greisimnen aus ihren Hiusern, verehelichte Manner von ihren Gattinnen 
weg. Er treibt die Jiinglinge aus ihrer Familie, und sie nennen den Namen 
ihrer Familie nicht mehr. Er wirft’) Unzucht, Ehebruch, Hurerei, Brunst 
und Leidenschaft tiber Minner und Frauen, tiber Junggesellen und Jung- 
frauen. Sie werden zu Hurern +«x+««« singen. Die Weiber tanzen den 
Mannern, die Manner tanzen den Weibern entgegen. Er wirft Liisternheit 
und Falschheit in die Welt. 

160. Die Dews des Nerig streuen Diebstahl unter die Menschenkinder. 
Durch ihren Diebstahl*) werden die Menschenkinder geschunden. Erziirner 
und Gotzen fallen tiber die Menschenkinder her und erfiillen sie mit Zorn, 
und diese werden geschunden. Jene werden Schinder, werden Priester und 
Orakelminner’) und zerschneiden ihnen den Kérper. Jene Dews und 
Hmurthas*) des Nerig und die Satane legen sich auf sie, essen von ihrem 
Fleische, trinken von ihrem Blute und werden ein (bises) Schauspiel in der 
Welt. [60] Sie treiben Sterndeuterei, und die Wahrsager bereiten ihnen*) 
Opfergaben und Opferkuchen. Sie lassen sich nieder auf ihren Tempeln, 
an jeglichem Orte, auf den Tells, Daichern, Bergen, Hiéhen, an jeglicher 
Stitte und entfernen die Menschenkinder vom Wege des Glaubens. Sie 
verfiihren alle Welt durch Tamburine, Fléten, Hérner, Sofars, sprechen mit 
lauter Stimme und verfiihren die Welt. Sie verfiihren die Herzen der 
Menschenkinder und machen sie trunken durch die Trunkenheit der Liebe, 
die Uppigkeit des Goldes und Silbers und durch walzenférmige Bildwerke, 
die aus Lehm gebildet sind. Diese nichtigen Werke ihrer eigenen Hinde 
beten sie dann an, werfen sich nieder und réuchern vor ihnen. (197) 

161. Manche unter ihnen verehren die Feuerengel und die Sterne, die 
an der Himmelssphire wandern®), die Glanz und Helligkeit an sich haben, 
um die Welten der Finsternis zu erleuchten. Die Stumpfen, Schandbaren 
wissen nicht, daf dieser Glanz aus der oberen Héhe gekommen ist und nur 
den Wanderern verliehen wurde, damit sie bei Tag und Nacht wandern 
sollen ‘). 

162. Auch du, Adam und dein Weib und deine Kinder und deine 
Geschlechter, ein jeder, der wahrhaftig und glaubensfest ist, wer froh und 
wohlgemut sein will: haltet euch fern von den nichtigen, hiSlichen Werken 


1) POND steht hier und weiterhin irrtiimlich fiir NYDN, siehe auch Joh. II, p. XII, 24. 
An dieser Stelle hat Leid. RDN), doch weiterhin DN. 

2) Vielleicht ist hier eine Liicke, oder der Satz ist in Gedankenlosigkeit geschrieben. 

3) Unsicher. Leid. hat NA wpodry); vielleicht ist NA PARA spyorw zu lesen. 
Siehe die Parallelstelle. 

4) Kleine Steinchen und Muscheln, die man als Sitz von Gottheiten ansah, Baitylien, 
die dann selber fiir Dimonen gehalten wurden, siehe Uthra, p. 541. Oben p. 13, 24 findet sich 
das Wort noch in der urspriinglichen Bedeutung. 

5) Wohl }>72N zu lesen. Leid. hat )2IN4. . 

8) Fiir AN verschrieben, siehe Text 58, 13. 7) Siehe Joh. II, p. 42°. 


ut 


° 


1 


5 


N 
Ur 


35 


wal 


Hs 
vi 


30 


54 Rechter Teil. 60, 17—61, 19 
des Satans, von den Dews, Dimonen, Geistern, Hmurthas, Liliths, Gétzen, 
die er’) in die Welt gelassen hat, um die Kraft der Menschenkinder auf die 
Probe zu stellen. Manche unter diesen stindigen auch. Doch alle, die nach 
dem Willen jener handeln, die den Willen des Satans und den Willen thres 
eigenen Leibes tun, bringen sich selber dem lodernden Feuer dar. 

163. Bewahre! Die Minner von erprobter Gerechtigkeit, die Voll- 
kommenen und Glaubigen, reichen ihre Hand nicht dem Satan und tun nicht 
den Willen des Satans, so wird auch die Hand des Satans keine Gewalt 
iiber sie haben. Denn sie sind mit dem Glauben gewappnet, [61] nehmen 
den Kampf mit dem Satan auf und iiben fromme Werke, wie ihr Herr es 
ihnen gelehrt. 

164. Ferner belehre ich euch, ihr Vollkommenen und Gliubigen: Nach 
allen Propheten wird ein Prophet von der Erde aufstehen. Der arabische 
Prophet kommt und herrscht iiber alle Volker. Dann ist die Not grof} in 
der Welt. Nach jener Herrschaft wird die Welt in Wirrsal dastehen. Nach 
dem Araber Mahammad, dem Sohne des Bizbat, wird kein Prophet mehr in 
der Welt auftreten, und der Glaube wird von der Erde verschwinden. (203) 

165. Das groBe Leben sei gepriesen im Lichte, Manda dHaije gefestigt 
in Sieg. 

Dieses ist das Buch des Herrn der Grife. 


Zweites Sttick. 


Hin eindringliches Siindenbekenntnis mit der Bitte um Gnade. Das Stiick wird in der 
Schlufnotiz ,,Das Buch des Jordans“ genannt. Damit ist gesagt, dafi es bei der Taufe ge- 
sprochen werden soll, doch ist es in die Taufliturgie (Lit., p. 3ff.) nicht eingereiht. 


Im Namen des grofen Lebens sei gepriesen der Glanz und das grofe, 
erste Licht. f 

Herr der Lobpreisung! Sieh uns an und verdamme uns nicht. 

Unser Herr! Wir haben gesiindigt und gefehlt; erlasse uns unsere 
Stinde und Schuld. 

Erbittlicher, Verséhnlicher, Barmherziger! Sieh uns an und verdamme 
uns nicht. 

Seher und Erkenner! Sieh uns an und verdamme uns nicht. Sieh uns 
an und in deiner Barmherzigkeit erbarme dich unser. Bei deiner Kraft und 
Zuversicht*) gib nach und erbarme dich unser. 


) Der Satan, siehe weiterhin. 
*) Vielleicht hat urspriinglich JRINZTANT) ,,und unsere Zuversicht“ im folgenden Satze 
gestanden, ist dann falschlich hierher geraten und wurde sxonna angepahit. 


61, 19—62, 17 Zweites Buch. Zweites Stiick. 55 


Unsere Hoffnung und unser Vertrauen! In deiner Barmherzigkeit er- 
barme dich unser. 

Weiser und Herrscher! Bei deiner Geneigtheit und Barmherzigkeit 
erbarme dich unser. 

Hoher Lichtkénig! Hore auf unseren Ruf und verdamme uns nicht. 

GroBer, Hoher, Gepriesener! Weil wir gestindigt haben, verdamme 
uns nicht. 

Offenbarer, der die verborgenen Dinge offenbart! In deiner Barm- 
herzigkeit erbarme dich unser. 

Gott der Lobpreisung! Sieh uns an und verdamme uns nicht. 

Erléser aller Gliubigen! Erhére uns und verdamme uns nicht. 

[62] Festiger aller Guten! Weil wir gesiindigt haben, verdamme uns 
nicht. 

Schépfer aller guten Wesen! In deiner Barmherzigkeit erbarme dich 
unser. 

Retter aller*) sch6nen Wesen! Hdére auf unseren Ruf und verdamme 
uns nicht. . 

Geber aller Gaben! Gib uns Kraft und verdamme uns nicht. 

Erléser aller Glaiubigen! Erlése uns von einem jeden, der bise ist. 

Retter der Seelen! Rette uns von einem jeden, der siindigt. 

Beseitiger aller Ubel! Beseitige von uns Schwert und Zorn. 

Befestiger aller semer Freunde! Gewihre uns Festigkeit, damit wir 
nicht fallen. 

Glinzender von reicher Kraft! Gewihre uns Kraft, damit wir nicht 
in Schande kommen. 

Herr aller Lobpreisung! Deine Lobpreisung ruhe iiber uns’). 

Behiiter der Wahrhaftigen! Deine Obhut sei uns bewahrt’). 

Ansporner aller Auserwihlten! Deine Anspornung ruhe iiber uns. 

Sender jeglichen Gebetes und Lobpreises! Deine Lobpreisung ruhe 
tiber uns. 

Hoher Konig voll Erbarmens! In deiner Barmherzigkeit erbarme dich 
unser. 

Arzt, der seine Freunde heilt! Heile uns von unseren Siinden und 
verdamme uns nicht. 

Arzt, der die Seelen heilt! Heile uns und verdamme uns nicht. 

Gewaltiger von gewaltiger Macht! Zerbrich die Macht der Emporer. 


1) Leid. hat RONYENW p15. 

2) Sehr hiufig wird der Wunsch geaufert, dai der Glanz oder das Licht der Gottheit 
itber dem Gliubigen ruhe, vgl. z. B. R 62,18f.; Lit. 109,4; 208,6. Da nun auch ROMIWN 
mit ,,Glanz‘‘ und ,,Licht“‘ zusammensteht (vgl. R 64,12; 74,4,6; 304, 24; Lit. 205, 7), scheint 
es, daB es neben ,,Lobpreis“ die Bedeutung ,,Herrlichkeit, Glanz‘‘ angenommen hat, daf hier 
also dieselbe Verbindung verschiedener Bedeutungen vorliegt wie bei Sofa. Bei der noch 
immer ausstehenden eingehenderen Untersuchung der Geschichte dieses Wortes wird auch der 
Gebrauch von NOMDWN beriicksichtigt werden miissen. 

3) Man erwartet eher ein Aktivum: ,bewahre uns‘ ([NYNIN). 


al 


ife) 


30 


15 


20 


25 


30 


35 


56 Rechter Teil. 62, 17—63, 15 


Glinzender von groBem Glanze! Von deinem Glanze ruhe ein Teil 
auf uns. 

GroBes, unvergingliches Licht! Von deinem Lichte ruhe ein Teil 
auf uns. 

Der du den Vollkommenen die Hand reichest! Reiche uns die Hand, 
damit wir nicht fallen. 

Der du auf die Pfade der Wahrheit stellst! La8 uns von deinen Pfaden 
nicht abweichen. 

Michtiger, Weiser! Beseitige den Zorn von deinen Freunden. 

Wahrhafter, der die Wahrhaftigen zur Wahrhaftigkeit fiihrt! Sieh uns 
an und verdamme uns nicht. 

GroBer Herr alles Erbarmens! In deiner Barmherzigkeit vernichte 
allen Zorn. 

Der [63] Leben von Tod scheidet! Beseitige den Zorn von deinen 
Freunden. 

Der Licht von Finsternis scheidet! Beseitige den Zorn von deinen 
Freunden. 

Der Gutes von Biésem scheidet! Beseitige den Zorn von deinen 
Freunden. 

Der Wahrheit von Irrtum scheidet! Beseitige den Zorn von deinen 
Freunden. | 

Krleuchter der Leuchten’)! Beseitige den Zorn von deinen Freunden. 

Der mit seiner Kraft den Himmel ausspannt! Beseitige den Zorn von 
deinen Freunden. 

Der durch sein Wort die Erde dichtet! Beseitige den Zorn von deinen 
Freunden. 

Sender des lebenden Wassers! Beseitige den Zorn von deinen Freunden. 

Der Friichte, Trauben und Biume prangen labt! Beseitige den Zorn 
von deinen Freunden. 

Bewahrer der Seelen! Bewahre sie*) vor allem, was hiflich ist. 

Sender der Boten der Kusta*). Beseitige den Zorn von deinen Freunden. 

Geber der Weisheit und der Lobpreisung! Beseitige den Zorn von 
deinen Freunden. 

Richter, der die Seelen richtet! Beseitige den Zorn von deinen Freunden. 

Offenbarer, dessen Augen offen sind‘)! Beseitige von uns Schwert 
und Zorn. 

Schuldloser ohne Fehl! Lai uns ohne Schuld und verdamme uns nicht. 


Wir sind Sklaven der Siinden! Weil wir gesiindigt haben, verdamme 
uns nicht. 


*) Der Sterne am Himmel, siehe p. 25, 3f. 
*) Leid. hat }83MNI ,,bewahre uns“, siehe auch die Lesung in C. 
*) Des wahren Glaubens. 


*) Leid. hat YON] AYNT won. Siche auch Lit., p. 108, wo sich auch sonst Ein- 
fliisse dieses Stiickes zeigen. ; 


63, 16—64., 12 Zweites Buch. Drittes Stiick. 57 
Wir sind Sklaven, die wir gestindigt haben. Herr! Verdamme uns nicht. 
Unser Haupt ging in die Siinde ein. Weil wir gesiindigt haben, ver- 

damme uns nicht. 


Unser Auge gab (unkeusche) Winke. Weil wir gestindigt haben, ver- 
damme uns nicht. 


Unser Ohr erhorchte Béses. Weil wir gesiindigt haben, verdamme 
uns nicht. 


Unser Mund schwatzte*) Liige. Weil wir gesiindigt haben, verdamme 
uns nicht. 


Unsere Hand beging Diebstahl und tat Béses. Herr! Verdamme uns 10 
nicht. 

Unser Herz ersann bise Gedanken. Herr! Verdamme uns nicht. 

Unser Kérper trieb Ehebruch. Weil wir gesiindigt haben, Herr, ver- 
damme uns nicht. 

Unser Knie beugte sich vor den Bésen. Erlasse uns unsere Siinde 15 
und Schuld. Herr! Verdamme [64] uns nicht. 

Unser Fu ging barfuB. Herr! Verdamme uns nicht. 

Wir sind Sklaven der Siinden. In deiner Barmherzigkeit erbarme dich 
unser. 

Herr aller Seelen! Wir schauten deinen Glanz und erhielten Leben. 20 
Wir schauten dein Licht und wurden gliubig. Wir hérten deine Lobpreisung, 
und in unser Herz legte sich KuSta. KuS&ta legte sich in unser Herz, wir 
nahmen deine Lobpreisung an und hérten die Worte der Lobpreisung, die 
du uns gesandt hast. 

Herr! Wir haben gesiindigt und gefehlt; erlasse uns unsere Siinde 25 
und Schuld. Gepriesen sei dein Name am Orte des Lichtes. 

Dieses ist das Buch des Jordans. 


5 


Drittes Stiick. 


Verkiindigung des Lichtgesandten iiber sein Erscheinen in der Welt und die Wirkung, 
die sein Erscheinen ausiibte. Das Stiick ist in Versen geschrieben. Uber den Bau des 30 
mandaischen Verses siehe Lit., p. VIII ff. 


Im Namen des grofien Lebens. 
Als ich kam, ich, der Gesandte des Lichtes, 
der Konig, der ich vom Lichte hierher ging, 
da kam ich*), Gemeinschaftlichkeit’) und Glanz in meiner Hand, 
Licht und Lobpreis*) auf mir, 
1) Vgl. Joh. IL, p. 41°. 
2) DMN steht parallel dem ersten MNN. Weniger gut ist MMe Leid.: ,,Da brachte 


ich Gemeinschaftlichkeit und Glanz in meiner Hand.“ 
8) Vel. Lit., p. 13°. 4) Siehe oben, p. 55”. 


Qo 
eat 


ut 


i) 


Ut 


Oo 
ut 


dS Rechter Teil. 64, 12—65, 5 


Glanz auf mir und Erleuchtung, 
Ruf und Verkiindigung auf mir, 
das Zeichen’) auf mir und die Taufe, 
und ich erleuchte die finsteren Herzen. 
Mit meiner Stimme und meiner Verkiindigung 
sandte ich einen Ruf in die Welt hinaus. 
Einen Ruf in die Welt sandte ich hinaus 
von den Enden bis zu den Enden der Welt. 
Ich sandte einen Ruf in die Welt hinaus: 
Jedermann gebe auf sich selber acht. 
Ein jeder, der auf sich selber achtgibt, 
wird aus dem verzehrenden Feuer befreit werden. 
Heil den Dienern der Kusta, 
den Vollkommenen und Glaubigen. 
Heil den Vollkommenen, 
die sich von allem Bésen fernhalten. 


Der Gesandte des Lichtes bin ich, 

den der Grofe’*) in diese Welt gesandt hat. 
Der wahrhaftige Gesandte bin ich, 

an dem keine Liige ist; 
der Wahrhaftige’), an dem keine Liige ist, 

nicht ist an ihm Mangel und Fehl. 


Der Gesandte des Lichtes bin ich; 
ein jeder, der seinen Duft riecht, erhilt Leben. 
Ein jeder, der seine Rede in sich aufnimmt, 
dessen Augen fiillen sich mit Licht. 
Mit Licht fiillen sich seine Augen, 
[65] sein Mund fiillt sich mit Lobpreisung. 
Mit Lobpreisung fiillt sich sein Mund, 
sein Herz fiillt sich mit Weisheit. 
Die Ehebrecher rochen mich‘), 
da lieBen sie eilig von ihrem Ehebruch. 
Von ihrem Ehebruch eilig lieBen sie, 
kamen und umgaben sich mit meinem Geruch. 
Sie sprachen: 
Als wir ohne Kenntnis waren‘), trieben wir Ehebruch, 
jetzt wo wir die Kenntnis haben, ehebrechen wir nicht mehr. 
1) Das Zeichen der Olung, siehe Lit., p. 27, 40 u. a. 
*) Damit ist hier wie in Buch I und Buch II,1 der Lichtkinig gemeint. 
*) Leid. hat weniger gut SIN NYWYD, das auch durch das fehlerhafte Row D nicht 
gestiitzt wird. 
*) Vielleicht hat hier urspriinglich die 3. Pers. gestanden, vgl. p. 59, 8, 2b. 
5) Als wir den rechten Glauben noch nicht kannten, in der &yvoia waren. 


65, 5—22 Zweites Buch. Drittes Stiick. 59 


Der wahrhaftige Gesandte bin ich, 
an dem keine Liige ist, 
der Wahrhaftige, an dem keine Liige ist, 
nicht ist an ihm Mangel und Fehl. 
Ein jeder, der seinen Duft riecht, erhalt Leben =) 
Ein jeder, der an ihm riecht, 
dessen Augen fiillen sich mit Licht. 
Die Liigner rochen ihn, 
da lieBen sie eilig von ihrer Liige. 
Von ihrer Liige eilig liefen sie, 
kamen und umgaben sich mit meinem Geruch. 
Sie sprachen: 
Herr! Als wir ohne Kenntnis waren, sprachen wir Liige, 
jetzt wo wir die Kenntnis haben, sprechen wir sie nicht mehr. 


Der Gesandte des Lebens bin ich, 
der Wahrhaftige, an dem keine Liige ist, 
der Wahrhaftige, an dem keine Liige ist, 
nicht jst an ihm Mangel und Fehl. 
Der Baum der Lobpreisung, 
von dessen Geruch ein jeder Leben erhilt. 
Ein jeder, der an ihm riecht, 
dessen Augen fiillen sich mit Licht. 
Mit Licht fiillen sich seine Augen, 
[sein Mund fiillt sich mit Lobpreisung]. 
Die Mérder rochen ihn, 
da lieBen sie eilig von ihrem Morde. 
Von ihrem Morde eilig lieBen sie, 
kamen und umgaben sich mit meinem Geruch. 
Sie sprachen: 
Herr’)! Als wir ohne Kenntnis waren, begingen wir Mord, 
jetzt wo wir die Kenntnis haben, morden wir nicht mehr. 
Die Zauberer rochen ihn, 
da liefien sie eilig von ihrer Zauberei. 
Von ihrer Zauberei eilig lieBen sie, 
kamen und umgaben sich mit meinem Geruch. 
Sie sprachen: 
Herr! Als wir ohne Kenntnis waren, trieben wir Zauberei, 
jetzt wo wir die Kenntnis haben, tun wir es nicht mehr. 


Ein Weinstock sind wir’), des Lebens Weinstock, 
ein Baum, an dem keine Liige ist. 


1) Siehe p. 58, 23f. 2) INNO hier nur in Leid. 
3) NORBERG hat, vielleicht nur als Konjektur, NIX ,,bin ich“ (p. 124). 


4o 


60 


if) 


30 


40 


_ 7) Die unkeusche Winke geben. *) Lies qRINID NT. 


Rechter Teil. 65, 22—66, 16 


Der Baum der Lobpreisung, 
von dessen Geruch ein jeder Leben erhilt. 
Kin jeder, der seine Rede hdret, 
dessen Augen fiilllen sich mit Licht. 
Mit Licht fiillen sich seine Augen, 
sein Mund fiillt sich mit Lobpreisung. 
Mit Lobpreisung fiillt sich sein Mund, 
(66] sein Herz fiillt sich mit Wahrheit. 
Die Winker’) rochen ihn, 
da verlieSen sie eilig ihr Winken. 
Ihr Winken eilig verliefen sie, 
kamen und umgaben sich mit meinem Geruch. 
Sie sprachen: 
Als wir ohne Kenntnis waren, gaben wir Winke, 
jetzt wo wir die Kenntnis haben, winken wir nicht mehr. 
Von dem Tage an, da wir dich schauten, 
von dem Tage an, da wir deine Rede horten, 
von dem Tage an, da wir dich schauten, 
fiillte sich unser Herz mit Ruhe. 
Wir glaubten an dich’), Guter, 
wir schauten dein Licht und werden dich nicht mehr vergessen. 
Wir werden dich alle unsere Tage nicht vergessen, 
nicht eine Stunde aus unserem Herzen dich lassen. 
Denn unser Herz soll nicht erblinden’), 
diese Seelen nicht gehemmt werden. 


Ich sprach zu ihnen: 
Ein jeder, der Umkehr tut, 
dessen Seele soll nimmer abgeschnitten werden; 
nimmer wird der Herr ihn verdammen. 
Doch die Bésen, sie, die Liigner, 
verdammen sich selber. 
Denn man zeigt ihnen, und sie wollen nicht sehen. 
man ruft ihnen zu, und sie wollen nicht héren uud glaubig werden. 
Die Bésen sinken nach ihrem eigenen Willen 
in das grofe Suf-Meer. 
Sie werden in der Finsternis untergebracht, 
und der Finsterberg verschlingt sie, 
bis zum Tage, dem Gerichtstage, 
bis zur Stunde, den Stunden der Erlisung. 
Doch uns, die wir (dich) preisen, Herr, 
wirst du unsere Siinde und Schuld erlassen. 


%) Leid. hat schlecht 4a 2x5 Soll nicht zu Grunde gehen“. 


66, 17—67, 11 Zweites Buch. Viertes Stiick. 61 


Gepriesen seiest du, Kénig des Lichtes, 

der du uns, deinen Freunden, die Wahrheit gesandt hast’). 
Siegreich warst du, Manda dHaije, 

und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege. 
Das Leben siegt iiber alle Werke. 


Viertes Sttick. 


Ermahnungen, besonders zum ehelichen Leben. 


Im Namen des grofien Lebens. 

Kuch rufe ich zu, Pflanzen, die ich gepflanzet, Auserwahlte, die ich 
auserwahlt habe: 

Buhlet nicht und stehlet nicht — warum wollt ihr auch Winker sein, 
warum den Schwachen dem Starken ausliefern’)? 

Gleichet nicht den Propheten des Truges, noch den Richtern der Liige; 
nicht steigen sie empor’) aus dem Jordan, noch wurden sie gefestigt durch 
diesen [67] Herrn, der in der oberen Hohe sitzt. 

Dann sage und zeige ich euch, ihr Auserwahlten und Vollkommenen, 
die ihr den Glauben an den Herrn der Gréfe angenommen habet. Ich hbe- 
lehrte euch iiber die Junggesellen und Jungfrauen, iiber die Manner, die 
keine Frauen, und iiber die Frauen, die keine Manner suchen. 

Steiget an das Ufer des Meeres, sehet die Fische im Meere: zu zweien 
ziehen sie im Meere dahin und gehen nicht zu Grunde. Sehet*) die fliegenden 
Vogel am Himmel: zu zweien fliegen sie dahin und gehen nicht zu Grunde. 
Du nun, siehe, warum willst du zu Grunde gehen? 

Steiget an das Ufer des grofen Euphrat, sehet die Biume, die am Ufer 
des grofen Euphrat stehen: sie trinken Wasser und tragen Friichte und 
gehen nicht zu Grunde. 

Doch sehet den trocknen Flu8%, in dem kein Wasser hinzieht. Er 
trocknet aus®), und die Baume an seinem Ufer vertrocknen und sterben hin. 


1) CD und Leid. haben WOMANI ,der du deinen Freunden gesandt hast”. 

2) Siehe zu diesem Satze die Ermahnungen Joh. 174f. (II, p. 174). Mit ,,Winkern™ oder 
,Nickern sind Leute gemeint, die unkeusche Winke geben, wie X13 N WON) oben p. 60,9 
(Text 66,1). Zu yD siehe Néld, p. 39,11. Auch L 60,5; 105, 15; Joh. 1%, ie ae 185, 14 
stehen YD und 7) zusammen. An R3TD im Sinne von }¥7) 55 (bezw. psyaD CIS I, 
141,2) ist trotz des folgenden Satzes nicht zu denken. — Leid. hat einfacher NDPRN? NOND 
NANA? ,liefert nicht den Schwachen dem Starken aus‘. 

8) Leid. hat s9p>NDNDS. 

*) Leid. hat vorher noch 433 ,,Meine Séhne!* 

*) Die Miinchener Handschrift hat hier gut RYR¥ WV. 


N 


5 


62 Rechter Teil. 67, 11—68, 10 


Ebenso’) vertrocknen und sterben hin die Seelen der Junggesellen und 
Jungfrauen, der Manner, die keine Frauen, und der Frauen, die keine 
Manner suchen. Wenn sie ihren Kérper verlassen, erhalten sie ihren Sitz 
in finsterem Gewolk. Denn sie werden aus ihrem eigenen Bauche be- 
; fruchtet, und es kommt ihnen aus dem Munde heraus; weil sie getan 
haben, was ich ihnen nicht befohlen. 

Ferner rufe ich euch zu und erklire euch: In der Welt, in der ihr 
wohnet, machet Hochzeit fiir eure Séhne, die Manner, sowie fiir eure 
Téchter, die Weiber, und glaubet an euren Herrn, den hohen Lichtkénig. 

1o Denn diese Welt nimmt ein Ende und vergeht. 

Ferner rufe ich euch zu und erklire euch, ihr Auserwihlten und Voll- 
kommenen, die ihr den Glauben an den Lichtkinig angenommen habet: 
Warum verkehret ihr mit diesen Junggesellen und Jungfrauen, den Mannern, 
die keine Frauen, und den Frauen, die keine Minner suchen? Wenn ihr 

15 mir mit ihnen verkehret, werdet ihr in die Gehenna fallen, fiir deren 
Dach nicht tausend mal tausend, fiir deren Wéinde nicht zehntausend 
mal zehntausend Zedern hinreichen. Wenn ihr euch jedoch nicht [68] zu 
ihnen haltet, werdet ihr emporsteigen und sein ruhiges Antlitz schauen. 

Ferner rufe ich euch zu und zeige euch, ihr Auserwihlten und Voll- 

20 kommenen, die ihr den Glauben an den Lichtkénig angenommen habet. Ich 
belehre euch iiber die Tiere, die fliegenden Végel, die Fische im Meere und 
das Getier im Meere. Sie schlachtet, waschet ab, reiniget, spiilet ab und 
kochet, betet tiber sie und esset, dann werdet ihr keine Priifung zu be- 
stehen haben’). 

25 Das Leben ist siegreich iiber alle Werke. 


Die Uthras sprechen zu Jozataq Manda dHaije: Dein Gewand leuchte 
und deine Gestalt sei geehrt bei jenem deinem Vater, dem Herrn der Grife. 

1) Hier hat sich ma im urspriinglichen Sinne erhalten. Danach ist Néld., p. 206f. zu 
erganzen. 

2) Wher erlaubte und yerbotene Speisen siehe p. 20,125; 37, 57. 


SE 


SSSI NUNIT 


Drittes Buch. 


Das Buch enthalt einen ausfiihrlichen Schépfungsbericht und ist der umfangreichste 
unter den erhaltenen mandaischen Traktaten. [Es ist aus verschiedenen Stiicken zusammen- 
gefiigt, die schlecht verarbeitet sind, und die Widerspriiche stofen oft auf einander. Dadurch 
dafi die bésen Machte die Schépfung zu verhindern oder in ihrem Sinne zu gestalten suchen, 
wird mehrfach ihr Treiben geschildert, und diese Partien gehdren nicht zu den schlechtesten 
in dem Buche. 

An der Spitze stehen zwei Berichte tiber die Urschépfung; in beiden wird alles aus 
einer Urfrucht hergeleitet. Nach dem zweiten Berichte geht das ,,Leben“‘ aus dem grofen 
Mana hervor, und das erste Leben schafft durch sein bittendes Wort das zweite Leben. 
Dieses schafft Uthras, unter denen besonders drei hervortreten (siehe Brandt, Rel., p. 122). 
Die drei Uthras bitten das zweite Leben, ihren Vater, Skinas und eine Welt griinden zu 
diirfen. Die Bitte wird ihnen vom zweiten Leben gewahrt, doch dem grofen (ersten) Leben 
gefallt es ‘nicht. Dieses wendet sich an den grofen Mana, der darauf Kbar den Grofen 
schafft. Kbar wird mit Manda dHaije identifiziert, und im Folgenden ist bis auf eine Stelle 
(Text 77, 7f.) von ihm nicht weiter die Rede. Nach mehreren vergeblichen Anrufungen wird 
Manda dHaijé aufgefordert, den Uthras zuvorzukommen, zur Unterwelt hinabzusteigen und 


ihren Plan zu vereiteln (Text 71). Er weist auf die Gefahren bei diesem Werke hin, doch- 


wird ihm vom grofen Mana Schutz zugesagt. Er begibt sich in das Haus des Lebens, das 
ihn gleichfalls auffordert, den Uthras entgegenzutreten (73). Es folgen Fragen und Ant- 
worten iiber die Finsternis und die Urschépfung, die nicht zu einander passen und offenbar 
aus Stiicken verschiedener Herkunft bestehen. Dabei wird auch eine dritte Darstellung der 
Schépfung aus der Urfrucht gegeben, in der an die Stelle des grofen Mana der Lichtkinig 
getreten ist. Manda dHaijé wird dann zum Abstieg in die Unterwelt ausgeriistet, und der 
Hinabstieg findet statt (79f.). Hier tritt er aber nicht den Uthras, sondern den Unholden (&™)2) 
der Finsternis entgegen. an deren Spitze Ruha und ihr Sohn Ur, der Konig der Finsternis, 
stehen. Manda dHaijé nimmt den Kampf gegen diesen auf, er iiberwindet ihn, fesselt ihn und 
legt eine Mauer um ibn. Er steigt dann zum Leben empor, das ihm fiir sein Werk dankt. 
Text 93, 2 wird in einem neuen Stiick an die Vorstellung vom zweiten Leben angeknitipft. 
Hier wird es aber nicht mehr so, sondern .,der Zweite“ genannt. Beriihrungen mit dem 14. 
Buche (R 291—298). Auch an den Zweiten wenden sich die Uthras mit der Bitte, eine Welt 
griinden zu diirfen. Die Bitte wird ihnen gewahrt, und sie schaffen Ptahil. B’hag-Ziwa maft 


sich unter den Séhnen des Zweiten eine besondere Stellung an, er hilt sich fiir Abathur und 


si 


wut 


4 


ie) 


i 
wr 


to 
Wr 


Go 
e} 


ut 


= 
wt 


No 


wn 


40 


64 Rechter Teil. 


sieht sich als Vater der Uthras an. Er ruft Ptahil, der nach R 297, 20 sein Sohn ist, 
nennt ihn Gabriel (siehe auch p. 89,6) und beauftragt ihn mit der Schépfung. Von dem 
Widerstande, auf den er stofSen wiirde, benachrichtigt er ihn nicht und wappnet ihn nicht. 
Ptahil steigt unterhalb der Skinas hinab. Er verliert von seinem Glanze, die Verdichtung 
gelingt ihm nicht, und dies ermutigt Raha ihm entgegenzutreten. Sie fordert dreimal ihren 
Sohn auf, bei ihr zu liegen, dann werde er seine Kraft und seine Freiheit wieder gewinnen. 
Sie gebiert dann erst sieben, dann zwélf, dann fiint Unholde (siehe p. 13+), deren Aussehen 
sie mit Entsetzen erfillt.. Ptahil holt sich nun vom Leben ein Gewand lebenden Feuers, er 
tritt damit in das triibe Wasser, Staub von der Erde Siniawis fallt aut das triibe Wasser, 
und dadurch entsteht eine Verdichtung. Auch das Firmament wird ausgespannt (97). Die 
Planeten und die anderen Bésen umgeben Ptahil und bieten ihm ihre Dienste an. Er nimmt 
dies unter der Bedingung an, daf sie nur Gutes tun. Darauf wird ihm das Haus, d. h. die 
irdische Welt, weggenommen, und die Bésen erhalten die Herrschaft dariiber (98 unt.). Ptahil 
faBt nun den Entschluf, Adam zu schaffen, zieht jedoch zu dem Werke auch die Planeten 
heran. Sie schaffen den Kérper, kénnen aber keine Seele in ihn werfen (101). Sie rufen den 
Luftwind heran, damit er die Knochen aushéhle, auf dafi Mark sich in ihnen bilde. Sie 
kénnen aber trotz aller Bemiihungen Adam nicht auf die Beine stellen. Da begibt sich 
Ptahil zu seinem Vater, der aus dem ,,verborgenen Orte‘, d. h. aus dem Hause des Lebens, 
einen Mana holt und ihn Ptahil iibergibt. Das Leben ruft nun herbei (oder ruft hervor?) 
Hibil, Sitil und Anos als Helfer, die die Seele behiiten sollen. Nach einer verderbten Stelle 
erscheint, den Zusammenhang stérend, Adakas-Ziwa, d. h. der verborgene Adam (= DONGN 
N OND), das jenseitige Gegenbild zum irdischen Adam, der beauftragt wird, die Seele zu be- 
hiiten (102); er wird im Folgenden mit Manda dHaijé zusammengeworfen. Dieser beseelt 
zusammen mit Ptahil den Kérper, und er wird vom Leben beauftragt, Adam die wahre Lehre 
zu verkiinden. Ruha und die Planeten ihrerseits stellen Adam nach und wollen ihn durch 
ihre Kiinste verfiihren (105). Manda dHaijé tritt ihnen kvaftvoll entgegen. Auf den Rat 
der drei Uthras veranstaltet Manda dHaijé zusammen mit diesen dem Adam eine Hochzeit, 
und sie geben ihm Hawwa zur Frau. Rha, die Sieben und Zwilf beschenken das Paar mit 
allerhand Luxus, mit Gewiandern, Gold, Wein, Blumen, um sie abtriinnig zu machen. Manda 
dHaijé und seine Begleiter vereiteln jedoch ihre Plaine. Er verhilft Adam einen Stamm zu 
griinden (107). In einem fragmentarischen Stiicke werden die Kinder Adams und Hawwas, 
vielleicht auch die des jenseitigen Gegenpaares Adakas-Ziwa und Anana dNhira genannt. 
Manda dHaijé unterweist Adam und Hawwa in den Kulthandlungen. Wiederum suchen Raha 
und ihr Kreis, sein Werk zu vereiteln. Sie versammeln sich auf dem Berge Karmel und 
fassen den Plan, den fremden Mann zu beseitigen (110). Durch allerhand Zauberkiinste 
suchen sie Adam und seinen Stamm zu betiren. Die Mittel der Verfiihrung werden unter 
die sicben Planeten verteilt, und auch den Zwolf wird ihr Wirkungskreis zugeschrieben. 
Adam, der schlief, erwacht infolge der Unruhe in der Welt und ruft nach einem Helfer (113), 
Statt Manda dHaije’s erscheint hier Hibil-Uthra, der ihn und seine Séhne aufklart und be- 
ruhigt. Im Anschluf daran wird von dem Abfalle eines Sohnes Adams erzihlt, der im Fol- 
genden Adam, Sohn Adams, genannt wird und von dem sonst nicht die Rede ist. Er geht 
zu Ruha und den Sieben und wird von ihnen mit Freuden empfangen (115). Weiterhin wird 
er mit Adam selbst identifiziert. Um ihn zu tiiuschen und an sich zu ziehen, nimmt Raha 
die Gestalt der Hawwa an. Der Erldéser erscheint, deckt ihre Gaukelei auf und bestraft sie 


68, 11—69, 2 Drittes Buch. 65 


und die Planeten (118). Es folgt eine Ubersicht iiber die falschen Religionen und ihre Be- 
ziehungen zu den Planeten. Darstellung der Verteilung der Weltdauer unter die Tierkreis- 
zeichen und Herleitung der Tiere und Pflanzen von den einzelnen Zeichen. 

Das Buch ist in Versen geschrieben. Aber in zwei Stiicken lassen sich, selbst bei 
nachsichtiger Beurteilung des Versbaues, keine Verse gewinnen. Das erste Stiick steht am 
Anfange des Buches. Es reicht ungefahr so weit als der grofe Mana der Herrlichkeit als 
héchstes Wesen erscheint; nachher tritt an dessen Stelle das groBe Leben. Beim Ubergange, 
wo noch vom grofen Mana die Rede ist, findet sich mehrmals der Plural, der im jetzigen 
Texte sinnlos ist, so SIND Text 71, 16, wyynw 72, 19; gD 72, 22. Es abt sich nur so 
erklaren, dafs auch an diesen Stellen, und wohl schon vorher, urspriinglich das Leben ge- 
nannt war, dafi cine Umarbeitung mit Hinfiigung des grofien Mana stattfand, aber versehent- 
lich der Plural stehen gelassen wurde. So ist wohl auch die Wiederholung p. 67, 33 und 69, 3 
entstanden. Bei dieser Umarbeitung, bei der auch die beiden Stiicke iiber die Urfrucht ein- 
gefiigt sein mégen, ging die Versform verloren. 

Das zweite Stiick ist Text 99, 22 bis 101, 4. Der Anfang ist offensichtlich einge- 
schoben, weiterhin ist das Stiick umgearbeitet. 

Nach den Bemerkungen am Anfange und am Schlusse des Buches hat die Schrift den 
Titel ,,Buch der lebendigen, ersten Lehre“. Am Anfange wird das Buch das ,,erste“ genannt, 
wohl mit Riicksicht auf die einleitenden Worte im folgenden Buche. — Siehe zu dem Buche 
Brandt, Rel., p. 24ff., 34ff., 50, 122; Schr., p. 125ff. 


Im Namen des groBben, fremden Lebens, des erhabenen, das iiber allen 
Werken steht, werde Heilung und Sieghaftigkeit, Kraft und Festigkeit und 
ein Siindenerlasser zuteil mir NN, meiner Gattin NN und meinen Kindern 
NN, NN, und ihr Name werde aufgerichtet im Hause des Lebens. 


Im Namen des grofen, fremden Lebens aus den Lichtwelten, des er- 
habenen, das iiber allen Werken steht. 

Dies ist das Mysterium und das erste Buch der lebendigen, ersten 
Lehre, die von jeher war. 

Als die Frucht noch in der Frucht, als der Ather noch im Ather war, 
als der groBe Mana’) der Herrlichkeit da war, aus dem gewaltige, grofe 
Manas hervorkamen, deren Glanz ausgedehnt, [69] deren Licht gro ist, vor 
denen niemand in der grofen Frucht war, die ausgedehnt und endlos ist, 


1) Bedeutet geistiges Wesen, Geist, auch den Geist im Menschen. Der urspriingliche 
Sinn ist wahrscheinlich ,,Gefif“. Bei den Semiten wird vielfach der Gegenstand, den man 
sich als Sitz des géttlichen Wesens, des Gottes, denkt, der Stein, Baum, Pfahl, Altar u. a. 
mit dem Gotte identifiziert und dessen Bezeichnung auf den Gott iibertragen. So konnte 
denn auch der Geist nach dem ihn bergenden Behilter, dem ,,Gefah“, benannt werden. Siehe 
Uthra, p. 5383; NOLDEKR, Zeitschr. f. Assyriologie XXX (1916), p. 145, 160; REITZENSTEIN, 
Das mand. Buch des Herrn der Gréfe, p. 86f. Die Bezeichnung oxevos Evtipov, wie die 
abgeschiedene Seele sich bei den Herakleoniten selbst benennt (Epiphanius, Haer. 26, 3), ent- 
spricht mandiischem IPN) NIND R 325, 12; 326, 1,13, oder NVPN NIND R 135, 5, 14. 
G. HOFFMANN’s Erklarung yon XIND als ,,Gewand“ (ZNTW IV, 1903, p. 284°) ist unwahr- 
scheinlich. 


Lidzbarski, Ginza. 


o 


Leal 


fe) 


30 


wt 


N 
Wr 


66 Rechter Teil. 69, 2—70, 9 


deren Glanz zu ausgedehnt fiir die Rede mit dem Munde, deren Licht zu 
eroB fiir das Erziihlen mit den Lippen ist, die in jener Frucht war, da 
kamen aus ihr hervor tausend mal tausend Friichte ohne Ende und zehn- 
tausend mal zehntausend Skinas ohne Zahl. In jeder einzelnen Frucht 
waren tausend mal tausend Friichte ohne Ende und zehntausend mal zehn- 
tausend Skinas ohne Zahl. Sie stehen da und preisen jenen grofien Mana 
der Herrlichkeit, der im groBen Ather des Lebens wohnt, der im Jordan 
weifen Wassers ist, das aus dem groBen Mana herausgekommen war, dessen 
Duft angenehm ist, an dem alle Wurzeln des Lichtes und des grofen, ersten 
Glanzes riechen. Der groBe Jordan entstand ohne Ende und Zahl. An ihm 
stehen Pflanzen, freuen sich und frohlocken. Sie sind alle voll Lobpreises 
und stehen vollendet da. Aus dem grofen Jordan kamen Jordane ohne 
Ende und Zahl. a 

Als die Frucht noch in der Frucht, als der Ather noch im Ather war, 
als der groBe Glanz*) war, dessen Glanz und Licht ausgedehnt und grofs 
ist, vor dem niemand war, aus dem der grofe Jordan lebenden Wassers 
kam, (aus dem selbst das Leben entstand)’*), da ergoB sich dieses zur Erde 
des Athers, auf der’) das Leben sich niederlieS und sich in der Gestalt des 
groBen Mana hinstellte, aus dem es hervorgekommen war, und dieses richtete 
eine Bitte an sich selbst*). Auf die erste Bitte entstand der gefestigte 
Uthra, den das Leben das zweite Leben nannte. [70] Auch entstanden 
Uthras ohne Ende und Zahl’). Und aus jenem lebenden Wasser entstand 
ein Jordan, der wie der erste Jordan sich zur Lichterde ergof, und das 
zweite Leben nahm festen Sitz in ihm‘). Jenes zweite Leben schuf dann 
Uthras, griindete Skmas und schuf einen Jordan, in dem die Uthras festen 
Sitz erhielten. 

Drei Uthras entstanden, die eine Bitte an das zweite Leben richteten; 
sie baten, fiir sich Skinas schaffen zu diirfen. Was die drei Uthras vom 
zweiten Leben erbaten, gewihrte es ihnen. Sie beraten sich und schaffen 
Skinas. Sie beteten’) und sprachen zu ihrem Vater, sie fragten ihren Vater 


1) Hier steht N7). 

*) Ich streiche diese Worte, die den Gedanken unterbrechen und im Widerspruch zu 
der bald darauf folgenden Auferung stehen, dafi das Leben aus dem grofen Mana hervorge- 
gangen sei. Die Worte sind unter Einwirkung des dritten Schépfungsberichtes p. 73 hierher 
gesetzt. 

*) Nach der syntaktischen Stellung scheint mir 45 sich eher auf “ONT NPAN als 
auf RIF RITA zu beziehen, obwohl letztere Auffassung eine Stiitze im Folgenden hatte. 

“) Auch in anderen Religionen findet sich die Vorstellung, dab géttliche Wesen zu 
sich selber beten. Vgl. NOLDEKE, Neue Beitrdge zur sem. Sprachwissenschaft, p. 29. 

») Dieser Satz ist wohl zu streichen. Das Folgende ist wohl zu XY SD pI ya) 
zu erganzen, vielleicht fehlt aber auch noch mehr. 

*) Man kénnte hier ON NPNyY im Sinne ,,gefestigt werden, getauft werden’ annehmen, 
siehe Lit., p. XXII, auch besonders R 293, 5, doch pafit dieser Sinn weiterhin p. 67, 12 nicht. 

7) Oder sie baten“, d. h. sie Cache bittend (um Bescheid) zu ihm. Vielleicht ist 


aber auch mit ,,beten“ gemeint: sie beteten fiir ihn, sie sprachen eine Wunschformel als Be- 
griifung aus, iene auch weiterhin p. 67, 17. 


70, 9—71, 15 Drittes Buch. G7 
und sprachen zu ihm: ,,Bist du es, der diesen Jordan lebenden Wassers, 
der so wundersam, und von dessen Wasser der Duft so lieblich ist, und die 
Uthras, die in ihm festen Sitz erhielten, so gro8 sind, heryoceeruie hat, 
und sind es deine Uthras'), die in ihm festen Sitz erhielten?“ Darauf er- 
widerte das zweite Leben und sprach zu den drei Uthras: ,,Mich, euren 
Vater, mich hat das Leben hervorgerufen, der Jordan ist des Lebens, und 
ihr seid durch die Kraft des Lebens entstanden.“ 

Darauf sprachen sie zu ihm: ,,Gewihre uns von deinem Glanze und 
deinem Lichte und von dem, was (sonst) an dir ist, und wir wollen auf- 
brechen und unterhalb der Wasserbiiche’) hinabsteigen. Wir wollen dir 
Skinas hervorrufen, dir eine Welt schaffen, und die Welt sei unser 
und dein. Wir eign in ihr Bestand und Sitz erhalten, Uthras in ihr 
schaffen, und sie seien unser und dein. Den Namen des Lebens wollen 
wir aussprechen®).“ Dies gefiel ihm, und er sprach: ,,[ch will es ihnen ge- 
wihren.“ 

Als er dies sprach, gefiel es aber dem Grofen nicht, und dem Leben 
war es nicht recht. Es betete ein Gebet fiir den groBen Mana der Herr- 
lichkeit *), der in der groSen Frucht wohnt, und pries ihn. Da erhob sich 
der groBe Mana in Glanz, Licht und Herrlichkeit, schuf Kbar den Grofen, 
dessen [71] Name Kbar-Ziwa ist, Nbat-Jawar, den Sohn des Jofin-Jofafin, 
Sam, den wohlbewahrten Mana, den Weinstock, der ganz Leben, der ge- 
hebt von den Uthras ist, in herrlicher Pracht®) und sprach zu ihm: ,,Du, 
erhebe dich iiber die Uthras und siehe nach, was die Uthras treiben und 
worauf sie sinnen, die da sagen: Wir wollen eine Welt. schaffen und Skinas 
griinden, gleich den gewaltigen Uthras, den Séhnen des Lichtes. Du, Manda 
dHaije, gefallt es dir, dafg die Uthras des Lichtes das Licht verlassen und 
thr Antlitz zur Finsternis gerichtet haben, zum grofen Suf-Meer, zur heu- 
lenden Dunkelheit, zum verzehrenden, verderblichen Wasser, zum Orte, der 
voll von Dimonen ist, die mit lauter Stimme reden, worin das verzehrende 
Feuer redet?‘ 

Doch der Uthra des Lebens wahrt Schweigen, und nicht war an ihm 
Mangel noch Fehl. 

Dann sprach er (der Mana) zum zweiten Male zu ihm: ,,Siehe, Manda 
dHaije, zu welchem Zwecke die Uthras des Lichtes sich beratschlagen ‘), 
warum ihr Herz in Verwirrung geraten ist, so da®B sie ihr Antlitz nach dem 
Orte richteten, der grund- und uferlos ist, nach dem Orte, in dem kein 
lebendes Wasser flieBt und kein Glanz wohnt.“ 


1) Ich vermute N™MIY) statt NNW dy. 

2) NYD NP ONT, aus dem biblischen DY YON entstanden (Joh. p. XVI, Anm.), be- 
zeichnet bei ae Mandiern das Grenzwasser, das die Lichtwelt von dieser Welt abtrennt, 
vgl. BRANDT, Jahrbicher fiir protest. Theologie XVIII (1892), p. 405, 427 ff. 

8) Siehe Néld., p. 216 unt. 4) NpYT steht hier nur in Leid. 

5) Bezieht clon auf den groBen Mana; vielleicht ist auch ONP ,,er stand da‘ ausge- 
fallen. °) ies 2byOM"D. 


5* 


= 


oO 


rs) 
ie) 


25 


ut 


= 
[e) 


= 
ul 


20 


25 


68 Rechter Teil. 71, 15—72. 22 


Wiederum wahrt der Uthra des Lebens Schweigen. Da wandten sich 
die Manas’) zum dritten Male in ihrer Majestaét an Manda dHaije und sprachen: 
Du bist der Kénig der Uthras, der Herr der Ku&ta, der Schépfer der Schatze. 
Uber alle Lichtwelten haben wir dich als Herrscher eingesetzt, sowie tiber 
alle Uthras des Lichtes, die in den Skinas wohnen, auch iiber die unteren 
Welten der Finsternis. Du bist es, der fiir jene (die andere) Welt bestimmt 
und begehrt ist. Steige frither zur Welt hinab, bevor die Uthras dahin- 
gehen und etwas tun, das fiir uns haSlich und unschin, dem Leben nicht 
recht und dir, Manda dHaije, nicht lieb ist. Denn du [72] bist es, der du 
die Uthras in Ordnung hiltst, einen Weg aufwirfst und einen Wegstein 
aufrichtest. Wenn wir dich riefen’”), weswegen riefen wir dich? Weil du, 
wenn du gerufen bist, wiirdig und wie geschaffen fiir diese Schépfung *) bist.“ 

Darauf erwiderte Manda dHaijeé und sprach zum grofen, gewaltigen 
Mana: ,,Wenn ich dich suche, wen werde ich erblicken? Wenn ich in Be- 
dringnis bin, auf wen soll ich Vertrauen haben? Worauf soll ich mein 
Inneres, das mit euch war, stiitzen?“ 

- Der Mana sprach darauf in Majestat und erwiderte Manda dHaije: ,,Du 
sollst von uns nicht abgeschnitten werden, wir wollen vielmehr bei dir sein. 
Alles, was du sagst, gilt fest bei uns. Du bist bei uns gefestigt und sollst 
von uns nicht abgeschnitten werden. Wir sind bei dir, denn das Leben ist 
der Giite zu dir voll. Es schuf dir Helfer, es schuf dir sanfte und ge- 
festigte Uthras, sanfte und gefestigte Uthras, damit sie dir Helfer seien. 
Dann schuf es dir Helfer, die als deine Séhne dort Bestand erhalten sollen. 
Deine Sdhne sollen den Ruf des Lebens vernehmen lassen und Kaufleute 
sein, die Handel treiben und ihren Handel erfolgreich durchfiihren ‘).“ 


Er, der Grofe, verlieh ihm dann Glanz und Licht 

und vermehrte ihm noch was er hatte. 
Er verlieh ihm ein weites Gewand, 

wundersam und endlos. 
Er segnete ihn mit reichem Segen, 

mit dem die Gewaltigen gesegnet wurden. 
Sie machten’) ihn zum Vater der Uthras, 

der seine Freunde mit Zehrung versorst. 
Auf Befehl der grofen Frucht der Herrlichkeit 

schlof8 ich Brudertreue mit ihnen’), 

brach auf und kam zum Hause des Lebens. 

Das Leben befragte mich iiber den Mana, 

von dem ich geschaffen war: 


) Der Plural steht statt des zu erwartenden Singulars, siehe p. 65, 9. 

*) Wiederum zweideutig, siche oben, p. 324. 3) Leid. hat NN2. 

*) Die Handelsware sind gute Werke, ygl. R 340,15; Lit., p. 107,1; 154,9; Joh. If 
p. 178, 16. / 

») Es ist unsicher, ob damit der Mana (siehe Anm. 1) oder die Uthras gemeint sind. 


72, 22—73, 19 Drittes Buch. 69 
»Ua du durch die Giite der GroBen*) gekommen bist, 
wie ist deine Natur geschaffen (Pflanzung gepflanzt)?« 


Das Leben sprach in seiner Majestat zu Manda dHaije’): 
Du sahest, Manda dHaije, 
was die Uthras [73] tun, 
was tun die Uthras 
und was sie tiber dies und das sinnen. 
Du sahest, da sie das Haus des Lebens verlassen 
und ihr Antlitz nach dem Orte der Finsternis gerichtet haben. 
Sie verlieBen die Gesellschaft des Lebens 
und liebten die Gesellschaft der Finsternis. 
Sie verieBen den Ort des Glanzes und des Lichtes, 
gingen hin und liebten die nichtige Wohnung. 
Sie verlieBen die Siifigkeit, 
gingen hin und liebten die Bitterkeit. 
Sie gingen hin und liebten die Bitterkeit, 
an der keine Sii®igkeit ist. 
Sie verlieBen den Jordan lebenden Wassers 
und gingen zum triiben Wasser. 
Zum triiben Wasser gingen sie, 
gingen zur lodernden Flamme. 
Sie verlieBen das lebende Feuer, 
gingen hin und liebten das verzehrende Feuer. 
Sie lebten das verzehrende Feuer 
und liebten die lodernde Flamme. 
Ja, siehe, Manda dHaije, 
das taten die Uthras! 
Siehe, was die Uthras taten 2 
und wie Mangel und Fehl an ihnen war. 
StoBen wir die Welt um und verlassen sie, 
wer wird unter ihnen ein Ordner sein? 
Wer wird ein Ordner unter ihnen sein, 
wer sie vom Mangel und Fehl befreien? 
Wer wird sie vom Mangelhaften befreien, 
das sie von selbst vollfiihrt haben? 
Wer wird sie den Ruf des groBen (Lebens) vernehmen lassen, 
das im Hause der Vollendung thronet?“ 


Das Leben redete und sprach 
zum riistigen, wohlgeriisteten Uthra: 
,War nicht, bevor die Uthras existierten, 
deine Schépfung vollbracht *)? 


4) Man erwartet den Singular N25, siehe oben, p. 65, 9. 2) Siehe p. 67 unt. 
®) D. h. warst du geschaffen. 


25 


30 


35 


70 Rechter Teil. 78, 1974, 11 


Bevor die Uthras existierten, 
hat das groBe (Leben) dich geschaffen’) und beauftragt. 
Geschaffen und beauftragt hat dich das Grofe, 
dich geriistet, beauftragt, hingesandt 
und bevollmichtigt tiber jegliches Ding. 
Es beauftragte dich tiber die Skinas 
und die machtigen Pforten des verborgenen Ortes. 
Es verlieh dir die Herrschaft tiber die verborgenen Uthras, 
die dastehen und das gewaltige (Leben) preisen. 
Es verlieh dir die Herrschaft tiber den Jordan des Gewaltigen 
und iiber das lebende, prangende Wasser. 
Als das Gewaltige es befahl, 
schuf man dir Uthras, 
[74] schuf dir Boten”®), 
sanfte, gefestigte Uthras.“ 


Als das Leben mir dies sagte, 

verneigte ich mich und pries das Gewaltige. 
Ich pries das groBe Leben, 

da das Leben fiir mich eme Schépfung vollfiihret, 
daB eine Schépfung das Leben fiir mich vollfihret 

und mir Helfer bescherte. 
Ich leuchtete in meiner Lobpreisung’*), 

wihrend ich am verborgenen Orte dastand. 
Ich leuchtete in meiner Erleuchtung 

mit dem, was das Leben mir gewihret. 
Ich glinzte in meiner Lobpreisung*) 

tiber jegliches Ding am verborgenen Orte. 
Ich glinzte’) in meiner Erleuchtung 

und richtete meine Augen auf die Empirer. 
_Bevor die Uthras da waren, 

ging ich zum Orte der Finsternis. 
Als ich im Hause des Lebens dastand, 

schaute ich die Empdrer'‘), 
schaute die Pforten der Finsternis, 

schaute die Tiefe, die ganz Finsternis 


*) Lies 4)". 
*) Kin Wort persischer Herkunft, dessen Bedeutung nicht ganz sicher ist, siehe Lit., 
p. 17°, NOLDEKE, Zedischrift f. Assyriol. XXXIII (1920), p. 80. oH 
*) Siehe oben, p. 55?. *) Leid. hat dahinter noch Nd ,,ich leuchtete“. 
5) Leid. hat NI7NI ,,ich leuchtete“. 
*) Es ist so gedacht, daf Manda dHaijé vom Hause des Lebens aus die Unterwelt 
iiberschaut, doch gehérte die folgende Schilderung vielleicht zu einer Darstellung, nach der 


Manda dHaijé schon in der Unterwelt war, zu der auch der vorhergehende Satz gehirte, der 
hier nicht am Platze ist. : 


74, 11—75, 3 Drittes Buch. 


schaute die Verderber 

und den Herrn der finsteren Wohnung, 
schaute die Kampen, 

die in der Finsternis begraben sind, 
schaute die Pforten des Brandes, 

wie sie brennen und lodern. 
Es brennen und lodern die Bésen, 

und dabei beratschlagen sie Mangel und Fehl. 
Ich schaute das Weib Hewath’), 

wie sie in Finsternis und Bosheit redet. 
Sie redet in Bosheit, 

in Zauberei und Hexerei, die sie treibt. 
Sie redet in Weisheit der Gaukelei 

und sitzt auf Blendwerk. 
Ich schaute das Tor der Finsternis 

und die Ader der Erde Siniawis, wie sie sind. 
Ich schaute das schwarze Wasser in ihnen, 

das in die Hohe steigt, kocht und sich windet. 
Wer darauf tritt, stirbt, 

wer es erblickt, wird versengt. 
Ich schaute die Drachen, 

die darin hingeworfen sind und sich winden. 
Ich schaute die Drachen 

jeglicher Gattung und jeglicher Art. 
Ich schaute die Fahrzeuge’) [der Séhne] der Finsternis, 

die einander nicht gleichen. 
Ich schaute die bésen Rebellen, 

wie sie in Fahrzeugen sitzen. 
Ich schaute die bésen Rebellen, 

wie sie mit der Waffe [75] der Boésen bekleidet sind. 
Sind bekleidet mit der Waffe der Boésen 

und sinnen auf Béses gegen den Ort des Lichtes. 


Als ich sie sah, 
wandte ich mich zum Vaterhause um. 


1) ONY erscheint namentlich in diesem Abschnitte als Name der Hauptdimonin der 
Unterwelt. Ich identifiziere dieses MNYT mit MyM auf einer Tabella defixionis aus Karthago 
als Namen der Unterweltsgottin, sieche Hphemeris I, p. 30. Das Wort bedeutet urspriinglich 
»schlange“ und liegt auch im Namen mn Eya vor, vgl. Nachrichten der Gétting. Gesellsch. 
der Wissensch., phil.-hist. Kl. 1916, p. 91. Aus MRT ist MNyy mit Aufgabe des Kehl- 
lautes entstanden. Damit erledigt sich auch die Néld., p. 311 angenommene syntaktische 
Schwierigkeit. 

2) Die Markabatha, die ,,Wagen“, finden sich zunichst als Wagen der Planeten, siehe 
Joh. II, p. 76%, doch wie hier auch anderer Wesen. Das Suffix in NMNDNIANND zeigt, dab 
dahinter ein Wort im Plural gestanden hat; vielleicht ist 2°JD9 zu erganzen. 


20 


nN 
wt 


Io 


15 


25 


2 Rechter Teil. 75. 3—22 


ba | 


Ich trat vor das Leben 
und berichtete ihm, wie ich sie gesehen hatte. 
Ich berichtete ihm iiber den Kénig der Finsternis, 
berichtete ihm iiber dies und das. 
Wie ich die Dinge gesehen hatte, 
berichtete ich vor dem Leben. 
,Wie soll ich nach jenem Orte wandern, der Statte der Finsternis, 
din die Finsternis,» in der kein Lichtstrahl’) ist, 
zur Ader des Wassers der Erde der Finsternis, 
das siedet, in die Hohe steigt und sich windet? 
Wer darauf tritt, stirbt, 
wer es erblickt, wird versengt.“ 
Ich will zum Grofen emporsteigen und sprechen”): 
»Woher kam die Finsternis, 
woher kam die Finsternis, 
woher deren Bewohner? 
Woher kommen ihre Werke, 
die so hiGlich und furehtbar sind? 
Woher kam ihr Fehler’), 
der so ausgedehnt ist, 
dessen Anblick so hiBlich und furchtbar ist. 
der ganz voll von Rissen ist? 
Ganz voll von Rissen ist er, 
7K OK Kook KOK Ok ke 
Woher kamen die gewaltigen, bisen Unholde, 
die in dem Brande sitzen? 
Woher kam das schwarze Wasser, 
das so kocht und sich windet? 
Wer darauf tritt, stirbt, 
wer es erblickt, wird versengt. 
Woher kamen die Drachen, 
die in das Wasser geworfen sind und sich winden? 
Woher kamen ihre Fahrzeuge, 
woher die Biésen, die in ihnen sitzen? 
Woher kam Hewath, das Weib‘%), 
jeglicher Gattung und jeglicher Art?“ 


Als. ich so vor dem Leben sprach, 
zeigte sich das Leben, mein Vater, in seiner Fiille, ohne Mangel. 


1) Vgl. Joh. II, p. 222, 17. 
*) Dieser Satz, vielleicht auch das Folgende, gehért zu einem Stiicke, nach dem Manda 
dHaijé schon in der Unterwelt war, siehe auch oben, p. 70%. 

*) Dahinter ist eine Liicke; die folgenden Worte beziehen sich auf den Ort der 
Finsternis. *) Hier ist eine Liicke. 


75, 22—76, 14 Drittes Buch. 


Das Leben wei es wohl, 
das Leben weifs es und wahrt Schweigen. 
Das Leben weif es wohl 
und spricht zu mir: 
»Komm, damit wir dich aufkliren, Manda dHaije, 
du riistiger, wohlgeriisteter Uthra. 
Bevor alle Welten entstanden, 
war diese grofe Frucht da. 
Als die groBe Frucht in der grofen Frucht war, 


entstand der grofe Lichtkénig der Herrlichkeit. 


[76] Aus dem grofen Lichtkénig der Herrlichkeit 
entstand der grofe Glanzither. 
Aus dem grofen Glanzither 
entstand das lebende Feuer. 
Aus dem lebenden Feuer 
entstand das Licht. 
Durch die Macht des Lichtkénigs 
entstand (das Leben und) die grofe Frucht. 
Die grofe Frucht entstand, 
und in ihr entstand der Jordan. 
Der groBe Jordan entstand, 
es entstand das lebende Wasser. 
Es entstand das glinzende, prangende Wasser, 


und aus dem lebenden Wasser bin ich, das Leben, entstanden. 


Ich, das Leben, entstand, 
und alsdann entstanden alle Uthras.“ 


Ich sprach dann vor dem Leben: 
»Da du, das Leben, da warest, 

wie entstand da die Finsternis? 
Wie entstand die Finsternis, 

wie entstand Mangel und Fehl?“ 


Als ich so zum Leben gesprochen, 
war es voller Giite. 
Das Leben war voller Giite 
und sprach zu Manda dHaije: 
»Du riistiger Uthra, 
du riistiger, wohlgeriisteter Uthra, 
du, riistiger Uthra, weift nicht, 
wie die Finsternis entstand, 
wie entstand die Finsternis, 
wie entstand Mangel und Fehl?* — 


40 


1 fe) 


15 


25 


30 


74. Rechter Teil. 76, 14—%7, 7 


Als das Leben so zu mir sprach, 

bat ich um die Ermichtigung zu sagen, wie es war. 
Ich sprach zum groBen Leben, 

zum Leben, das von jeher war: 
»Wenn ich nicht dariiber sprechen sollte, 

gehorte ich nicht zu den Gewaltigen. 
Da ich aber zu den Grofen gehére, 

klirte mich das Leben selbst dariiber auf, wie es war’). 
Das Leben sprach zu mir in seiner Majestit, 

[sprach zu mir] bei seinem ,,Lobpreis“: 
, Wir ermichtigen dich, riistiger Uthra, 

riistiger, wohlgertisteter Uthra, 
wir ermichtigen dich, riistiger Uthra, 

zu sagen, wie es war, 
die verborgenen Uthras zu belehren, 

alle Auserwihlten zu belehren, 

wie die Uthras des verborgenen Ortes enstanden sind.“ 


Als das Leben so zu mir sprach, 
wiederholte ich mit der Lobpreisung des Gewaltigen, 
mit der Freude iiber das grofe Leben, 
was [77] das Leben zu mir gesprochen, (namlich): 
»Du, Uthra, mache dich auf, gehe zum Hause der Grofien, 
nach dem Orte, wo die Gewaltigen sitzen, 
dem Orte, wo die Grofen sitzen, 
damit sie dir tiber dies und das Bescheid geben ’°*).“ 


Als das Grofe so zu mir sprach, 
ging ich nach dem Hause der Gewaltigen, 
dem Orte, wo die Groen sitzen, 
dem Orte, wo die Guten dort wohnen. 
Ich trat vor sie hin und wollte ihnen sagen, 
wie es am Urbeginn war. 
Als ich zu ihnen sprechen wollte, 
liebkosten und kiiBten sie mich, 
festigten mich an meinem Orte und sprachen: 


*) Aus der jetzigen Textform geht es nicht klar hervor, aber aus dem Folgenden ist 
zu ersehen, daf Manda dHaijé darum gebeten hat, die Uthras tiber die Schépfung aufklaren 
zu diirfen. 

*) Von einer solchen Aufforderung war vorher nicht die Rede. In diesem und im fol- 
genden Satze sind mit $29 und NX7) offenbar andere Wesen gemeint als das grofe, ge- 
waltige (Leben). Es sind héhere Wesen, zu deren Sitz Manda dHaijé sich begeben soll. 
Aber infolge der Zweideutigkeit von $929 und Dy ist im Folgenden eine arge Ver- 
wirrung entstanden, und es ist vielfach unsicher, wer damit gemeint ist. 


(0. C=19 Drittes Buch. 


sl 
(eo 


, Wir ermichtigen dich, Kbar-Ziwa, 

du sanfter, gefestigter Uthra. 
Wir ermichtigen dich, Kbar-Ziwa, 

Uthra, der seine Freunde festigt. 
Wir ermichtigen dich, riistiger Uthra, 

du riistiger, gefestigter Uthra. 
Wir ermiichtigen dich, riistiger Uthra, 

zu sagen, wie es war, 

die verborgenen Uthras zu belehren. 

Wenn du nach jenem Orte gehest, 

belehre deine Freunde, 
belehre die Manner von erprobter Gerechtigkeit, 

die wahrhaften, gliubigen Minner. 
Wir wollen dir zu deiner Ehrung’) sagen, 

da es keine Grenze fiir das Licht gab. 
Fiir das Licht gab es keine Grenze, 

und es wurde nicht bekannt, wann es entstand. 
Nichts war, als das Licht nicht war, 

nichts war, als der Glanz nicht war. 
Nichts war, als das gewaltige (Leben) nicht war’); 

eine Grenze fiir das Licht gab es nie. 
Nichts war, als das Wasser nicht war; 

das Wasser ist alter als die Finsternis. 
Alter als die Finsternis ist das Wasser; 

es gibt nichts, das endlos wire‘). 


1) Unsicher. Wéortlich: zum Bilde der Ehrung. 2) Siehe p: 6,15 31, 32. 

5) Der Ausdruck findet sich viermal in diesem Buche, viermal im vierzehnten Buche, 
auferdem R 229,4; 236,1. Er steht immer auferhalb des Zusammenhanges. Der glatte Sinn 
der Worte ist nicht zweifelhaft, aber tiber den Zweck der Verwendung bin ich zu keinem 
abschliefenden Urteile gelangt. Die Erklirung, die NOLDEKE Gram., p. 433 gibt, ist nicht 
richtig, fiihrt auch zu keinem Ergebnisse. Die Worte spielen offenbar auf die éfter von 
héheren Dingen gebrauchte Wendung 75m NONDS ,,das endlos ist an und sagen, dal es 
nichts gebe, das endlos wire. Hine Verneinung der Endlosigkeit der héheren Wesen ist 
jedenfalls auch darin ausgesprochen, aber dies ist nicht der Zweck des Ausspruches. In R 293, 7; 
294,24 ist offensichtlich eine Liicke. Eine solche liegt aber wohl auch in 295, 3; 296,13 vor, 
ebenso in 236,1. Hinter aypwnrd4 erwartet man ,,fiir den Lichtort‘‘ oder einen ahnlichen 
Ausdruck. Auch sind die Worte $pINd xm. zu kurz im Vergleich mit denen des 
parallelen Satzes. Aber auch an dieser Stelle haben wir wohl eine Liicke. Obwohl sonst 
NDND und NINIY oft zusammenstehen (vgl. besonders Text, p. 69), kann NIN ID son) 
keine Fortsetzung von sor NDNDI sein. Es miifte sonst RDXD Sord5 oder NDND nod 
NIWID ND) heiBen. Der Ausdruck wiirde danach auf die Verginglichkeit der Dinge hin- 
weisen. Die Stellen 94,23, in demselben Zusammenhange 95,21, dann 100,7 sehen jedoch 
nach einem absichtlichen Abbruch der Erzihlung aus, und ein solcher ist auch an dieser 
Stelle nicht unméglich. Danach hitten die Worte den Sinn: wenn ich alles hinschreiben 
sollte, ware es endlos, doch nichts ist endlos. Andererseits kann ich die Worte 229,4 nur 
als abwehrende Glosse verstehen. Ein Leser oder Abschreiber fand wohl die fiir das Tragen 
farbigen Zeuges angedrohte Strafe zu hart; vielleicht hatte er selber ein schlechtes Gewissen. 


ut 


30 


76 Rechter Teil. 77, 19—78, 13 
Es gibt keine Zahi’), von der wir dir sagen kénnten, 

wie groB sie war, als die Uthras noch nicht da waren. 
Die Uthras sind ilter als die Finsternis, 

ilter als die Finsternis sind die Uthras, 

alter als ihre Bewohner. 

Die Giite ist alter 

als die Schlechtigkeit des Ortes der Finsternis. 
Die Sanftmut ist ilter 

als die Auflehnung des Ortes der Finsternis. 
Das lebende Feuer ist alter 

als das verzehrende Feuer des Ortes der Finsternis. 
Die Lobpreisung ist alter 

[78] als die Zauberei und Hexerei, die die Bésen treiben°). 
Der dritte Jordan ist alter 

als das verzehrende Wasser des Ortes der Finsternis. 
Die Einsicht ist alter als dies und das, 

was die Bésen des Ortes der Finsternis treiben. 
Die Stimme der Uthras ist ilter 

als die der gewaltigen Bisen des Ortes der Finsternis. 


Wir haben dir Bescheid iiber die Ersten*) gegeben, 
nun wollen wir dir Bescheid iiber die Zweiten geben, wie sie waren. 
Der sanfte Thron ist dlter 
als der aufriihrerische Thron‘*). 
Die Hymnen und Gebetsordnungen sind alter 
als die Zauberei des fiirchterlichen Weibes Hewath. 
Der Behiilter des Athers ist weit ilter 
als das Gerede, das Ruha redet. 


Wir haben dir Bescheid gegeben iiber die Zweiten, 
nun wollen wir dir Bescheid geben iiber die Dritten, wie sie waren. 
B’haq-Ziwa ist alter 
als Ruha, wie sie war. 
Der Gedanke aller Uthras 
ist alter als der aufriihrerische Ruf. 
Das Gebiet der Guten ist alter 
als der Herr des ganzen Ortes der Finsternis. 


Man sollte annehmen, dafi der Ausdruck wenigstens in demselben Traktat einheitlich verwandt 
werde, daher sehe ich die Erérterung tiber seinen Sinn nicht als abgeschlossen an. Eine An- 
spielung auf diese Wendung liegt anscheinend Lit. 4,7 vor. 

a) Pir die Dauer der Zeit. 2) Lies mit C, Leid. NYIBN. 

*) Uber die Dinge erster Ordnung. Leid. hat NMNDINPD. 

*) Nach NTAND ist vorher mit B, Leid. NMS zu lesen. Gemeint ist freilich auch bei 
dieser Lesung der Thron des Sanften, des Aufriihrerischen. 


78, 13—79, 7 Drittes Buch. 


~1 


| 


Die Manner von erprobter Gerechtigkeit sind alter 
als alle Schépfungen der Finsternis, wie sie auch sein mégen. “ 


Als das GroBe*) so zu mir gesprochen, 
als das Gewaltige, mein Vater, der mich geschaffen, so zu mir 


als das GrofBe so zu mir gesprochen, [gesprochen, 5 


begriff ich es in meinem Sinne. 
Als ich es in meinem Sinne begriff, 
sprach ich zu ihm: , Wie entstand die Finsternis? 
Wie entstand die Finsternis, 
woraus wurde sie an ihrer Stutte gebildet? 
Wo du, Auserwihltes*), so grof bist, 
warum hort die Finsternis nicht auf? 
Warum hort nicht auf die Finsternis 
und ist das Licht (die Leuchte) vollkommen aufgerichtet ’).“ 


Bevor ich zum Grofien sprach, 
sprach das Grofe zu mir: 
.O geordneter Uthra, 
geordneter, wohlgeordneter Uthra, 
o geordneter Uthra, 
Uthra, der seine Freunde festigt*)! 
Am Guten war bei seiner Giite 
weder Mangel noch Fehl. 
Der Gute ist kraft seiner Giite 
gefestigt tiber die [79] Mafen. 
Dem Guten ist kraft seiner Giite 
die Wurzel festgepflanzt an ihrer Stitte. 
Der Gute lodert in seinem Glanze; 
das Wasser ist in semem Gewande verborgen. 
Die verborgenen Worte 
sind in ihren Biichern verborgen und bewahrt. 
Wasser vermischt sich nicht mit Pech, — 
und die Finsternis wird nicht zum Lichte gezihlt”). 
Nicht wird zum Lichte die Finsternis gezdhlt, 
die dunkle Wohnung wird nicht erhellt. 
Nicht wird die dunkle Wohnung erhellt, 
und das tribe Wasser pranget nicht. 
Die Finsternis erweiterte sich”), 
und ihre Bewohner wurden gebildet. 
sey Wegen pay34 UNONMNDN nehme ich an, dah hier wieder vom Leben die Rede ist; 
weiterhin p. 78, 24 wird es ausdriicklich genannt. 
2) “yD ist wohl nicht in Ordnung. 
8) Lies pany oder pony, vgl. Text 79, 16. 4) Lies OVNI, vel. p. 75, 4. 
5) Siehe Joh. II. p. 1477°. 8) Leid. hat ANY. 


ut 


iS) 


ur 


Rechter Teil. 79, 7—22 


sl 
(@0) 


Die Finsternis wurde gebildet, 
und als sie gebildet war, priifte sie ihr Heer’). 
Wegen der Schlechtigkeit, die sie im Sinne hat, 
wird sie in ihren eigenen Behilter eingeschlossen. 
Sie wird in ihren eigenen Behilter eingeschlossen, 
und alle ihre Werke vergehen. 
Die Kinder der Finsternis vergehen, 
doch die Kinder des gewaltigen (Lebens) haben Bestand. 
Das Haus der Bésen vergeht, 
und das verzehrende Feuer erlischt. 
thr Zauberwerk stirbt ab und erlischt, 
weil es nicht von friiher her bestand. 
Ihre Geschépfe nehmen ein Ende, 
doch die Stamme des Lebens haben Bestand fiir immer. 
Die lebendige Lehre kommt auf 
und erleuchtet die nichtige Wohnung.“ 


“Als das GroBe so zu mir gesprochen, 
wurde mein Herz auf seiner Stiitze aufgerichtet. 
Ich hub in der Kraft des Groen an, 
sprach und pries das Gewaltige: 
»UVa nicht durch dich, Gutes, das Bése in ihnen entstand, 
warum soll ich nach jenem Orte gehen?“ 


Als ich so sprechen wollte, 
sprach das grofe Leben zu mir: 
»Hine Schwangere wurde schwanger im Zweiten’). | 
Steige zeitig zur Welt hinab. 
Durch deine Kraft werden Uthras entstehen, 
durch deinen Glanz werden Gewaltige aufgerichtet werden.“ 


Das GrofBe in seiner Grobe 
verlieh mir reichlich Glanz. 


1) Die Ubersetzung der letzten Worte ist unsicher. Man wiirde hier Sy03 eher in 
transitivem Sinne auffassen: ,,Die Finsternis erweiterte sich und bildete ihre Bewohner. Die 
Finsternis bildete (sie), und als sie (sie) gebildet hatte, priifte sie ihr Heer.“ Aber der in- 
transitive Gebrauch von 5x33 ergibt sich aus dem verwandten Text 83,22. Intransitives 
4x23 haben wir auch R 34,11; 278,24; Joh. 51,9; Lit. 4,9, siehe auch Nold., p. 215,3. 

*) Leid. hat S*NPYNI. Der Satz wird durch R 295,24 verstindlich. Dort heiBt eS, 
da der Zweite, d.h. JoSamin, nachdachte, dafi sein Gedanke schwanger wurde und der Ge- 
danke, d. h. der Plan der Schépfung, nahe daran war, durch den Zweiten zustande zu kommen. 
Man sollte erwarten, dai gesagt wird, JoSamin sei mit dem Gedanken schwanger geworden, 
wie denn in demselben Stiicke weiterhin (296, 15) {Ol so gebraucht wird, aber es liegt ein 
Denkfehler vor. Auch hier ist die Schwangere der Gedanke des Zweiten, der sich mit dem 
Plane der Schépfung tragt. Statt des zweiten Lebens heift es der Zweite, da damit Josamin 


gemeint ist, siehe auch p. 63,29. NOLDEKR’s Abinderung von S239 zu QV (Gram., 
p. 1224) ist nicht richtig. 


79, 22—80, 16 Drittes Buch. 


Reichlich verlieh es mir Glanz, 
reichlich gab es mir Licht mit. 
Es verlieh mir Sieghaftigkeit, 
die mich vor allem Hassenswerten bewahrt. 
Es verlieh mir ein weites Gewand, 
ausgedehnt und [80] endlos. 
Es verlieh mir ein weites Gewand 
und machte mich zum GroBen in hohem Mage. 
is verlieh mir einen Olivenstab lebenden Wassers’), 


einen Stab, durch den die Rebellen niedergestreckt werden. 


Ks verlieh mir einen Kranz lebenden Feuers, 
wundersam und lichtvoll ohne gleichen. 
Es wappnete mich durch seine Wappnung, 
es koste und ktiite mich wie Gewaltige’). 
Es sprach zu mir: 
»4iehe aus gegen die Rebellen der Finsternis, 
die Béses gegen uns sinnen. 
Sie sinnen in Bosheit, 
und der Bése schlof sich in seinen Behilter ein. 
In seinen Behilter schloB der Bose sich ein, 
und von deinem Worte wird nichts an ihn gelangen.“ 
Es spricht zu mir: 
»Der Gute wird wegen seiner Tugend emporsteigen 
und den Ort des Lichtes schauen. 
Der Bése wird wegen seiner Bosheit 
zu den Pforten der Finsternis hinabstiirzen. 
Hinausgerufen sind die Rufe, 
wohlausgedacht sind die Reden ’). 
Ein Ruf kommt 
und belehrt iiber alle Rufe. 
Eine Rede kommt 
und belehrt iiber alle Reden. 
Ein Mann kommt 
und belehrt iiber dies und das.“ 


Als das Grofe so zu mir gesprochen, 

ging ich durch seine Kraft nach dem Orte der Finsternis, 
nach dem Orte, in dem die Bésen hausen, 

nach der Wohnung, die voll von Verderbern ist, 


1) Wie die Lichtwesen ihn tragen, siehe p. 26, 35. 
2) Als ob ich einer der Gewaltigen wire. 
) Vgl. Lit., p. 187. B und Leid. haben auch hier yy7>)D. 


ifs) 


20 


25 


80 Rechter Teil. 80, 16—81, 5 


nach dem Orte der Drachen’), 

nach den Ofen verzehrenden Feuers, 
nach den Feuerdfen, deren Flamme’*) emporsteigt 

und die Mitte des Firmamentes erreicht. 
Ich ging hin und traf 

die rebellischen Unholde der Finsternis. 
Ich ging hin und fand sie, 

wie sie alle in Bosheit sinnen. 
Sie stehen da und sinnen in Bosheit, 

sie stehen da und schmieden Waffen. 
Sie stehen da und schmieden Waffen 

und sinnen Béses gegen die Guten. 
Sie sinnen in Bosheit 

und beratschlagen mit einander. 
Sie beratschlagen mit einander 

und sprechen: 
»Gibt es ein anderes Wesen’), 

das eine Teilung in unserer Welt vornehmen will? 
Wenn es jemand gibt, der stirker ist als wir, 

so wollen wir uns erheben und mit ihm kimpfen. 
Wir wollen sehen, woher er stammt, 

woher seine Wohnung und Welt stammt. 
Dieses Haus gehort [81] ganz uns; 

keine Teilung gibt es in unserer Welt. 
Gibt es (Wesen), deren Kraft gréfer ist 

als die der Unholde? 
Es gibt keine, deren Kraft grif8er ist 

als die der Engel unseres Ortes“. 
Alle sinnen und suchen, 

und alle stolpern tiber eimander. 
Ruha, die Buhlerin‘*): 

ihr Sinn ist tiickisch, voller Liige. 
So ist der Sinn der Liignerin Ruha, .— 

die ganz voller Zauberei ist. 


*) So nach B, Leid. Nach AC ,,der Zweiten“, nach D ,,des Zweiten‘, siehe oben, p. 78°. 
Die Abinderung zu NINN (Néld., p. 1224) scheint mir auch hier unndtig. 

2) Die Bedeutung ist nur nach dem Zusammenhange geraten. Leid. hat poy. 
ZIMMERN schreibt mir zu NDYON: ,cf. dazu event. ein assyr. alaku wahrscheinlich »2D- 
ziinden* (von Raucheropfer usw.) Belege dafiir bei MEISSNER, Supplement 7b; ZIMMERN, 
Zum babylonischen Neujahrsfest 138° (BSGW, Bd. 58, 1906).* 

*) Siehe p. 61. ' 

*) Mit Riicksicht auf ZIMMERN’s Bemerkungen KAT?, p. 423 iiber qadistu als Be- 
zeichnung fiir I8tar, hebe ich hervor, daS Raha hier NOW INP genannt wird, wie Joh. 187,7 
Libat. Eine Anspielung auf NWIYPF NTN hiegt wohl nicht vor. 


81, 5-24. Drittes Buch. 


Ganz von Zauberei ist sie voll, 


voll von Hexerei und (falscher) Weisheit. 


Hewath, das Weib, Riha, sitzt mit ihren 


Hmurthas‘) da 


und rauft sich die Locken am Kopfe aus. 
Sie sitzt da und treibt lignerisches Zauberwerk, 5 
sie samt ihren Hmurthas*), und iibt sich in der (falschen) Weisheit. 


Wie Rutha sinnt und sucht 


und in liignerischem Zauberwerk wiihlt, 


in bésem Zauberwerk befangen ist (?), 
worin sie bewandert ist, 

wie sie sinnt und in Zauberwerk wilt, 
erfuhr Raha dies und das. 


Wer sagte es der Ruha’), 


wer belehrte die Fehler- und Mangelhafte, 


wer belehrte die Liignerin, 
das Weib, die Mutter des hinfilligen 
wer belehrte die Liignerin, 


Unholdes, 


dafZ der fremde Mann hierher gegangen ist? 


Die Liignerin stand auf, 
sie samt allen ihren Hmurthas, 
sie kam und fand 


die gewaltigen Unholde, wie sie dasafen. 


Sie kam und fand sie, 


wie sie alle mit Waffen bekleidet waren. 


Alle waren mit Waffen bekleidet 


und sagen vor dem Kénig der Finsternis. 
Der Koénig der Finsternis mit groBer Gewalt 


tobte in seiner Skina umher und rie 


f: 


,Gibt es jemand, der kraftvoller ist als ich‘), 


dem alle Welten frohnen? 


Sollte es jemand geben, der kraftvoller ist als ich, 
so erhebe er sich zum Kampfe mit mir, 


dessen Speise Berge sind, 
in dessen Bauch nur Gift, kein Blut 
Alle GroBen und Riesen, 
sie und ihre Dimonen und Dews, 
sie alle frohnen mir. 
Sie stehen da und frohnen mir, 


sich findet °). 


und tiglich verneigen sie sich vor mir.“ — 


1) Siehe oben, p. 53*. 


2) Lies FD). 3) Siehe R 328, 22; 332, 15, auch Joh. Uf, p. 117, 6. 


4) Siehe auch R 280, 25ff. y 
5) Vielleicht zu lesen Ronwird NOT KNIT Ay 
Lidzbarski, Ginza. 


Wi, siehe R 281, 2f. 
6 


ea 


5 


i) 
wr 


35 


a 
ral 


No 
ur 


40 


82 Rechter Teil. $1, 24— 82, 20 


Als der Kénig der Finsternis so sprach, 
[82] wankte Ruha von ihrem Throne herunter. 
Ruha schrie und weinte, 
sie samt allen ihren Hmurthas. 
Ruha sprach zu ihrem Sohne, 
belehrte den Kénig der Finsternis: 
,Es gibt jemand, der gréfer ist als du 
und dessen Macht alle deine Welten iibertrifft. 
Es gibt eine Welt, die ausgedehnter ist als deine, 
in der Gewaltige wohnen. 
Gewaltige wohnen in ihr, 
und ihre Gestalt leuchtet mehr als alle Welten.“ 


Als Namrus so gesprochen 
vor dem sinkenden Berge’), 
fiillte er auf der Stelle sein Gewand ganz aus’) 
und wurde der Weltenfiille gleich °). 
Er wurde voll béser Bitterkeit 
BENS tr in Bosheit, 
er spie und warf Geifer aus, 
gliihend gleich Feuer. 
Er beriet sich in Bosheit 
und sammelte ein hinfilliges Heer. 
Ein hinfalliges Heer sammelte er und sprach: 
{ch will aufstehen und aus dem Orte der Finsternis emporsteigen. 
Ich will meine Binde an die Erde heften und sie entwurzeln, 
und mit meinem Seile will ich die ganze Welt umschlingen. 
Ich will sie verschlucken 
und die Gewaltigen von ihren Thronen herunterstiirzen.“ 
Der Bose wurde voll béser Bitterkeit, 
er ffnete seinen verderbten Mund, 
er Offnete seinen stinkenden Mund, 
da sein tibler Duft hervordrang: 
Er éffnete seinen stinkenden Mund, 
weit gleich der Weltenfiille. 


Als ich ihn erblickte, 

zeigte ich mich ihm im Gewande des gewaltigen (Lebens); 
im Gewande des Gewaltigen zeigte ich mich ihm, 

das weit und endlos ist. 
Als ich ihm in ausgedehntem Glanze erschien, 

ausgedehnt und alle Welt iiberragend, 


*) Vor dem hinfalligen, plumpen Riesen, vgl. auch p. 81,16. 
*) Er blahte sich auf. .*) Siehé Joh: Il, /p. 137 ¢ 


82, 20—83, 15 Drittes Buch. 


83 

zeigte ich ihm den Olivenstab lebenden Wassers, 

den mein Vater mir verliehen. 
Ich zeigte ihm den Olivenstab lebenden Wassers, 

mit dem die Rebellen niedergestreckt werden. 
Ich zeigte ihm den Kranz lebenden Feuers, 

bei dessen Anblick die Daimonen erschrecken. 
Als ich Namrus erschien, 

rief sie Wehe, Wehe! 
Als ich dem Riesen erschien, 

[83] verlieBen ihn alle seine Heere. 
Als seme Heere ihn verliefen, 

zog er gegen’) seine Scharen, 
zog gegen die Krieger, 

die zu den Waffen gegen ihn greifen, 
zog gegen alle Daémonen, 

Dews, Hmurthas und Liliths. 
Er erhob sich und vernichtete die ganze Welt. 
Er umfaBte sie mit seiner ganzen Kraft 

und vergrub seinen halben Mund in die Erde®). 
Er nahm zwilf...... *) Staub 

und verschlang vom Orte der Finsternis. 
Er verschlang das schwarze Wasser, 

verschlang alle Dimonen und Dews, die darin waren. 
[Er verschlang?] alle Hmurthas und Liliths; 

er erhob sich und vernichtete die ganze Welt. 
Seme Augen ergliihten blutrot*), 

und sein Herz stand in Kummer da. 
Sein Herz stand da in Kummer, 

weil er nun leer in der Welt dastand. 
Wiederum erschien ich ihm mit dem Rufe des grofien (Lebens), 


da fiel ihm die Krone vom Haupte herunter. 
Als ihm die Krone vom Haupte herunterfiel, 
zog sich seine Galle an der Erde hin. 
Vom Hauch, der ihm aus dem Munde kam, 
erheben sich die Berge und sieden. 
Die Berge erheben sich und sieden 
vom Gifte, der aus dem Munde des Ur kam. 


1) Dies oder ahnliches ist wohl der Sinn von PI ANY. Es diirfte eher Part. act. Peal 
als Perf. Pael enthalten. Etwa ,lagerte unter“? 

®) Um sie zu verschlingen. Wie D hat auch Leid. NP IN2. 

*) Der Ausdruck findet sich auch R 380,3. NDO scheint ein Mafi zu sein. : 

4) NOLDEKE’s Erklarungsversuch Gram., p. 40° ist mir nicht wahrscheinlich. Leid. hat 


NDOID, wodurch NOID gestiitzt wird. 


6* 


Ur 


20 


to 
ut 


Us 
unr 


i} 
[ont 


Rechter Teil. 


Ich erschien ihm mit der Kraft des Grofen, 
da kam von seinem Hauch etwas an mein Gewand. 
Als von seinem Hauch etwas an mein Gewand kam, 
erlosch das lodernde Feuer ’). 
Das lodernde Feuer erlosch. 
Er umfafte die Erde und verschlang sie. 
Als er die Erde umfafite und sie verschlang, 


83, 15—84, 7 


fiel sein Nabel auf die Pforte der Ader der Finsternis. 


Als sein Nabel sich auf der Ader der Finsternis schiittelte, 
bildete sich die ganze Finsternis von ihm. 
Dann erweiterte sich die Pforte der Finsternis”), 
und er faBte diese mit seinem Herzen. 
Mit seinem Herzen fafte er die Finsternis, 
den Behilter, aus dem er gekommen war. 
Ich packte seme Augen, 
[84] knickte sein Herz. 
Ich léste seme ..... a 
zerdriickte seine Leber. 
Ich legte seinen Bauch in die Dirme 
und umwickelte ihn mit vier Tiichern’*). 
Kinen Wickel legte ich um seinen Nabel 
und band einen Knoten um sein Herz. 
Gift legte ich ihm in die Darme 
und Galle in seinen ganzen Kdérper. 
Hine Trine fiel ihm ins Auge, 
gliihend gleich Feuer. 
Er wurde mit einer Fessel gebunden, 
die dicker war als er. 
Dicker als er war sie, 
und sie zermalmte seine Knochen. 
Kin Maulkorb legte sich ihm um den Mund, 
und er wurde mit eisernem Zaume geziumt. 


") Das mit dem Hauch herausgekommen war. 


*) Die Ubersetzung des letzten WH ist unsicher, siehe oben, p. 77,37. Zu den anderen 
ANN siehe Text 74,18. NDWR ANN in Z. 23 ist durch das hiiufige PWT ANH beeinflubt, 
die meisten Handschriften haben NDWTR ANN. 
3) NOLDEKE deutet "MNpyS im Sinne von »Kehricht* (Gram., p. 544), was nicht pabt. 
Nach dem Zusammenhange mufi es einen inneren Kérperteil bezeichnen, anscheinend zwischen 
Herz und Leber. ZIMMERN schreibt mir: ,Event. in Betracht kommend assyr. lipa ,Fett“ 
(des Kérpers), vgl. hei HOLMA, Namen der Kérperteile, 8.8 und Amn. 3 (in DELITZSCH 
Handworterb. witer libu 8. 369a aufgefiihrt, bei MEISSNER, Suppl., 8. 105b, bei Muss- 
ARNOLT, S. 469b unter ida 1 und li(p)bu 2). Dagegen ist lubda (luppu) mit der angeblichen 
Bedeutung ,Schmeer, Fett“ wohl sicher anders zu fassen.‘! 


*) Siehe auch R 167, 6. 


84, 7—8a, 1 Drittes Buch. 


Er wurde an Hiinden und Fiifen geknebelt, 
Wehe’) fiel ihm in die Seite. 
Kriimpfe’) fielen ihm in den Kopf, 
seine Augen erblindeten und waren nicht hell. 
Die Rede wurde dem Dew im Munde schwer, 
und er schloB sich in seinen eigenen Behilter ein. 
In seinen eigenen Behalter schlof er sich ein, 
und Ach, Ach rief er iiber sich. 
Ach, Ach rief er tiber sich, 
und sein eigenes Feuer ergliihte auf ihm. 
Wehe, Wehe rief er iiber sich, 
weil Zorn tiber ihn gekommen war. 
Uber ihn war Zorn gekommen, 
und Schwiiren bedeckten ihn von Kopf bis Fub. 
Wehe, Wehe ruft der Base, 
und alle Wasser triibten sich. 
Es triibten sich die Wasser. 
Seine Augen wurden dunkel und leuchteten nicht. 
Seime Arme (Fliigel) schlug ev gegen die Erde, 
eine Erschiitterung entstand in seinem Herzen. 
Mit seiner Ferse stampfte er auf die Erde, 
Kraimpfe fielen ihm in die Seite. 
Der Konig der Finsternis schloB sich in semen eigenen Behilter ein, 
und von meinem Worte gelangte nichts an ihn. 
Er verzehrte sich in Seufzen und rief: 
,,Barmherziger, erbarme dich meiner.‘ 
Als er rief ,,Barmherziger, erbarme dich memer“, 
warf er alles, was er gegessen hatte, aus dem Munde. 
Alles, was er gegessen hatte, warf er aus dem Munde, 
und abscheulich war sein Gestank. 
Als er rief ,,Mitleidiger, habe Mitleid mit mir“, 
verlieBen ihn alle seine Anbeter’). 
Seine Anbeter verlieBen ihn, 
und seine eigene Last driickte ihn. 
Ihn driickte seine eigene Last, 
die gro [85] und endlos war. 
Als er zappelte, umherzappelte, 
brachte er seine Skina ins Wanken. 


1) Vielleicht so nach alla 1 MUSS-ARNOLT, p. 39b. Oder nach allw 1 ebda., col. a 
,eine Kette legte sich ihm an die Seite‘? 

2) SNYM (DVM, DSM) heift ,sich zusammenziehen‘ und hingt wohl mit syr. Yan zu- 
sammen (R 137, 23; 154,8; 192, 65 L 48,22; Pael L 44,3). Davon ist wohl dieses N19 
abzuleiten. L 12,3 steht es in einem Zusammenhange, wo anscheinend vom Sonnenstich 
die Rede ist. 8) Die ihm seine Last tragen halfen. 


N 
mn 


to 
ut 


86 


Néld., 


Rechter Teil. 


Als er seine Skina ins Wanken brachte, 
wurden Wachter tiber ihn eingesetzt’). 

Die Wichter, die iiber ihn eingesetzt wurden, 
waren rohe Riesen der Welt. 


Durch die Rohen und Riesen 

entstand eine Erschiitterung im Herzen der Raha. 
Eine Erschiitterung entstand im Herzen der Ruha, 

sie weint, stéhnt und schreit’). 
Sie spricht zu dem niedrigen Rohling, 

der haBlichen, schmutzigen Schlange’), 

deren Gestank aufsteigt: 

, Wer hat dir dies angetan, 

wer hat diese ........ aap 


Darauf sprach er zu Namrus, 


dem Schatze ...... *), aus dem er hervorgekommen war. 


Als er zu ihr sprechen wollte, 
bewegte sich der Zaum in seinem Munde. 
Der Zaum bewegte sich in seem Munde, 
und der Mann heulte und schrie. 
Wehe heulte, Wehe schrie 
der Mann, der Herr der ganzen Welt’). 
Er sprach zu Namrus, 
der Mutter dieser Welt: 
,Der Mann, der mir dies angetan, 
ist gré®er als alle Welt. 
Ich schaute das Bild seines Antlitzes 
und war seiner ganzen Grife nicht gewachsen. 
Nicht war ich seiner ganzen Gréfe gewachsen, 
weil er gréfer als alle Welt ist.“ 


Als er so zu seiner Mutter sprach, 
wollte er sie zu sich heranziehen. 

Die Engel, die auf ihn achtgaben, 
riefen seinen nichtigen Namen aus. 


85, 1—18 


*) Die Bedeutung ist nicht ganz sicher; die Wendung findet sich auch Joh. 190, 5f. 


*) Lies STNNP}- 


8) amy hat wohl diesen Sinn und gehirt zu NN, siehe weiterhin p. 88,17, gegen 


p. 156 unt. Siehe auch oben, p. 711. 


*) Leid. hat 9°55. Der Ausdruck findet sich nur an dieser Stelle, und die Bedeu- 
tung ist ungewif. Weder N37 »Fab“, noch babyl. danadmw oder seine Ableitungen passen 
hier. Hine Weiterbildung von N37 im Sinne von ,,unterjochen“ liegt auch kaum vor. 


. 5) Vielleicht, ist hier eine Bezeichnung fiir die Gehenna (sonst mand. ONAN, ON) 
entstellt. -Leid. hat Oxy. 


®) Der Bise, der &pxwv tod Kdopov tovtov. 


85, 18 —86, 12 Drittes Buch. 


Eimer spricht zum andern: 

»Ur riihrt sich weg von seinem Orte.“ 
Als Raha dies hérte, 

schligt sie mit ihren Hinden ans Haupt. 
Ihre Hinde schlagt sie ans Haupt 

und rauft sich die Locken am Kopfe aus. 
Die Locken rauft sie sich am Kopfe aus 

und ruft Wehe, Wehe. 
huha und die Astarten stehen da 

und schmieden geheime Pline. 
Sie stehen da und schmieden geheime Pline 

gegen’) die Riesen, die Wachter des Ur. 


Als ich es sah, 
umgab ich ihn mit einem Reifen’). 
[86] Mit einem Reifen umgab ich ihn, 
der am Herzen des Himmels ...... ayy 
Ich schuf und machte eine Mauer fiir ihn, eine eiserne Mauer, 
und umgab damit seme ganze Wohnung. 
Uber die Mauer, mit der ich ihn umgab, 
setzte ich Hiiter ein, 
Hiiter, die auf sein Lager achtgeben sollten. 
Vierundzwanzig Tore schuf ich in ihr, 
durch die seine Welt bewacht wird. 
Durch sie wird seine Welt bewacht 
und steigt Staub auf ihn. 
Als ich vierundzwanzig Tore in ihr geschaffen, 
rief er Ach, Ach, Wehe. 
,,Wenn ich hungre, was soll ich essen; 
wenn ich diirste, was soll ich trinken ? 
Worauf soll ich mich legen, 
und wer sol! mir Gesellschaft leisten ?“ 


ich erwiderte darauf und sprach 

zu Ur, dem nichtigen Kénige der Finsternis: 
»Der Gute steigt ob seiner Tugend empor 

und schaut den Ort des Lichtes’). 
Der Bise wird wegen seiner Bosheit 

am Orte der Finsternis abgeschnitten. 


1) Lies 5y. Leid. hat N™NDNID. 2) Siehe Joh. II, p. 30%. 


bo 
wi 


LoS) 
wn 


3) 5x50 ist entstellt. DaB es ,,Leiter“ oder ,,meine Leiter“ bedeute (Nold., p. 173, 14; 
176, 3) ist unwahrscheinlich. Vielleicht ist hier gesagt, dab der Reifen am Herzen des 
Himmels befestigt wurde, siehe R 97,19; 118, 11. 4) Vgl. p. 79, 23. 


20 


to 
ut 


Gos 
un 


88 


Rechter Teil. 


An den Pforten der Finsternis sollst du lagern, 

des Behilters, aus dem du hervorgegangen bist. 
Sie soll dir Gesellschaft leisten, 

der Behilter, in den du dich eingeschlossen hast. 
Wenn du hungerst, so if von deinen Scharen, 

von allem, was sich dir beigesellt hat. 
Dein Trunk sei aus jenem schwarzen Wasser, 

in dem du Wohnung genommen hast.“ 


,Wenn ich esse und nicht satt werde, 

wer wird mein Inneres an seinem Orte stiitzen? 
Wenn ich trinke und mich nicht sittige, 

wer wird meinen Durst stillen?“ 


Als der Bose so sprach, 

lachte ich, indem ich in meinem Gewande prangte, 
ich trotzte und lachte tiber ihn, 

die Schlange ohne Hinde und Fiif®e: 
,.Du wolltest die ganze Welt verschlingen, 

doch da kam das Wort des Lebens, 


das zu herrschen und zu befehlen die Macht hat.“ 


Als ich so zu ihm sprach, 
jammerte er und weinte iiber sich. 
Er jammerte und weinte iiber sich 
und sprach: 
»Gibt es jemand, [87] der gréfer ist als du, 
der iiber alle Welten die Herrschaft inne hat? 
Wenn es jemand gibt, der gréfer ist als du, 
so sei nachsichtig gegen mich. 
Verdamme mich nicht, weil ich gesiindigt habe; 
sei nachsichtig gegen mich. 
Unser Herr! Wir haben gesiindigt und gefehlt, 
vergib uns unsere Stinde und Schuld’). 
Sei nachsichtig gegen mich, 
und wir alle wollen uns dir unterwerfen.“ 


Ich, der Gute, ich zum Guten, 
zu dir, Leben, das die Macht hat’), 


«+e Ich sprach zu ihm: 


1) Siehe oben, p. 54, 28. 


*) Diese Worte stammen aus einem anderen Zusammenhange. Es folgt eine Ansprache 


an Ur, die eine Frage voraussetzt, wie lange er in der Fessel werde ausharren miissen, abn- 


lich wie sie weiterhin p. 89, 31 steht. 
Welt dauern, siehe p. 92 und R 127 ob. 


Seine Fesselung soll bis zur Schaffung der irdischen 


87, 7—88, 3 Drittes Buch. 


»Bis das Leben es wiinscht : 
und Abathur hierher gepflanzt wird, 
bis Abathur geschaffen 
und die Séhne des Heils’) geschaffen werden. 
Das wundersame, lebende Feuer soll gestiftet 
und Gabriel, der Gesandte, soll geschaffen werden. 
Kr soll geschaffen und beauftragt werden, 
und man wird ihn hierher senden. 
Er soll geschaffen und beauftragt werden, 
und er wird die Welt schaffen. 
Kr soll kommen und die Verdichtung dichten 
und die Erde griechisch kunstvoll schaffen. 
Er soll die Erde griechisch kunstvoll schaffen 
und den Brunnen triiben Wassers verstopfen. 
Von dem Staube, der aus Siniawis emporsteigt, 
bilde sich fiir dich ein ZufluGrohr’). 
(Es breite sich iiber das lebende Feuer) 
Es fiille sich®) mit lebendem, prangendem Wasser, 


dessen Duft angenehm ist und woraus Wonniges geholt wird. 


Von dem Gusse jenes Wassers 
wird dein Trunk sein, wenn du diirstest. 
Von dem Frafe, den das verzehrende Feuer frift, 
soll auf dich*) herabfallen. 
Von dem, was iibrig bleibt und abfiaillt, 
soll deine Nahrung sein. 
Von deinen Dimonen, Déws, Hmurthas und Liliths 
soll deine Nahrung sein. 
Wenn das Firmament ausgespannt wird, 
wird sich die Glut auf dich senken.“ 


Ur stéhnte laut 
und sprach zu muir: 
, Wie lange soll ich allein dastehen 
[88] und die Biirde der Welt tragen?“ 


Als Ur so sprach, 

zitterte und bebte Ruha, seine Mutter. 
Ruha angstigte sich und bebte 

und rief Ach, Ach. 


89 


1) Eine haufige Bezeichnung fiir die héheren Wesen, doch siehe besonders R 93, 9, 23 
und 297, 12. 


2) NONDIND ,,Markgraf< ist mit NDMNO zusammengeworfen, vg]. auch R 132, 17. 


3) ADd)oxo17) ist aus Say505) verderbt, vgl. auch Text 102, 5. 
4) Lies NOY. 


bo 


ur 


30 


bo 
Lea 


90 


Rechter Teil. 


Ruha stéhnte laut wie eine Gebirende 

iiber den Riesen, der erniedrigt war. 
Sie rief ihm zu: 
» Wer wird dir gleichen, 

hintreten und die Welt lenken? 
Wer wird der Herr iiber deine Dimonen, 

der Herrscher iiber deine Hmurthas sein, 
ein Gewaltiger, ein Riese? 

Wer wird deinen Schmuck tragen’)? 
Deinen Schmuck wird wer tragen 

und dann die Frauen, den Leib der Frauen*)?“ 


Als die Bésen so sprachen, 

antwortete ich ihnen iiber alles”): 
» Wie das Grofe es will, 

so wurde es auf der Stelle. 
Wie das Grofe es will, 


mein Vater, der mich geschaffen, spricht es zu mir. 


Hinausgerufen sind die Rufe, 

wohlausgedacht sind die Reden*). 
Doch was Rutha ersinnt, 

werden nichtige Rufe sein. 
Wenn die Sieben entstehen, 

von denen der Fehl herkommt, 
werden die Namen jener Rufe 

tiber sie niedergeschrieben und ausgesprochen. 
Dann entstehen zwilf Rufe’), 

von denen Mangel und Fehl herkommt. 
Nach dem Plane der Ltignerin 

werden sie in Leid festgebunden’). 
Es entstehen fiinf Rufe, 

die mit Schrecken angesehen werden. 
Die Welten erblicken sie und fiirchten sich. 


Sie erscheinen in einem Behilter lodernden Feuers. 


1) Oder: wer soll deine Gesellschaft ertragen ? 


*) Die Bedeutung von NAY) in MN ist unsicher; »stolz der Frauen‘ 
Das erste NW IY ist wohl auch nicht in Ordnun 


kaum gestanden haben. 
8) Die Worte yay 5yD Sy gehiren schwerlich zum Folgenden, siehe auch R 92, 11. 


*) Siehe oben, p. 79, 27. 


88, 3—19 


pat nicht. 


g; eine Form von WW) ,,vergessen“: wird hier 


5) Der Ruf verdichtet sich zum konkreten, durch den Ruf peseha renee Wesen. Hier 


sind es die zwilf Tierkreisbilder und die a bezw. fiinf Planeten, vgl. p. 13, 27. Von 
den Sternen gehen wieder Rufe aus, siehe den Schluf dieses Buches. 
*) Die festen Tierkreisbilder im Gegensatz zu den wandernden Planeten. 


$8, 19—89, 15 Drittes Buch. 


Sie wandeln an Ridern des Zornes, 
sie erscheinen in Feuerfarbe. 


Sie gaben mir Bescheid tiber die ersten Dinge 

und belehrten mich tiber dies und das. 
Sie belehren mich tiber alle Rufe, 

wie sie aus ihrem Orte hervorgekommen sind. 
Ein Ruf kommt 

und belehrt iiber alle Rufe. 
Eine Rede kommt 

und belehrt tiber alle Reden’). 
Ein [89] geliebter Sohn kommt, 

der aus dem Schofe des Glanzes gebildet wurde. 
Gebildet wurde er aus dem Schofe des Glanzes, 

und sein Abbild ist an seinem Orte wohlbewahrt. 
Er kommt mit der Erleuchtung des Lebens, 

mit dem Befehle, den sein Vater erteilet. 
Er kommt im Gewande lebenden Feuers 

und begibt sich in deine Welt. 
Er bezeigt Verehrung dem grofen (Leben), 


laBt Erleuchtung aus seinem Sinne hervorkommen. 


Erleuchtung la®t er aus seinem Sinne hervorkommen, 
er bringt Verdichtung und wirft sie ins Wasser. 
Verdichtung ins Wasser wirft er 
und schafft emen Damm fiir die Welten. 
Er bringt das lebende Feuer 
und wirft es in das triibe Wasser. 
Er beschwichtigt die Gruben 
und trocknet das triibe Wasser aus. 
Er schafft sich eine Welt 
und baut’) einen Bau gleich den Gewaltigen. 
Er bringt Glanz aus dem Hause des Lebens 
und erleuchtet seine Skina. 
Er schafft der Welt einen Konig 
und wirft eine Seele in seinen Kérper. 
Eine Seele in seinen Korper wirft er, 
und sie essen kirperliche Speise. 
Durch die Kraft des lebenden Feuers 
redet das verzehrende Feuer. 
Das verzehrende Feuer redet, 
und alles, dies und das, entsteht daraus. 


1) Siehe p. 79, 29. 
2) Siehe Néld., p. 83. 16. 


a1 


Uo 


mn 


Rechter Teil. 89, 16—90, 10 


Wenn die Blatter, Blumen und Kriuter entstehen, 
sowie alle Friichte, Trauben und Baume, 
die in der Welt prangen, 
wird durch den Duft des lebenden Wassers und des lebenden Feuers 
ihr tibler Duft wohlriechend werden. 
Von dem Fraf, den das fressende Feuer frift, 
wird dir deine Speise zukommen. 
Drei Uthras werden kommen’) 
und die Seele bewachen. 
Sie werden den Ruf des Lebens vernehmen lassen 
und das hinfallige Haus erleuchten. 
Zwei Uthras werden kommen 
und an der Spitze des Wassers hierher gehen. 
Sie werden Wasser bringen 
und einen Jordan in der Welt schaffen. 
Einen Jordan werden sie in der Welt schaffen 
und Glanz tiber ihn breiten. 
Sie werden Pflanzen [90] ........... *) pflanzen. 
Sie werden sein voll Glaubens, Weisheit und Ejinsicht 
und einen hehren Ruf vernehmen lassen. 
Einen hehren Ruf werden sie vernehmen lassen 
und itiber das Haus Glanz breiten. 
Der Gu, der sich aus dem Wasser ergiefit, 
das auf die Erde Tibil fallt, 
der Gu® der Erde Tibil 
soll dir, wenn du diirstest, als Wasser dienen. 
Das Haus*) der Erde Tibil 
soll dir als Hiiter dienen. 
Von deinen Sthnen, die aus dir hervorkommen, 
sollen dir Hiiter werden. 
Hiiter sollen sie iiber dich sein‘), 
die auf deinen Reifen achtgeben. 
Auf deinen Reifen sollen sie achtgeben, 
auf die Fessel, die der Weltenfiille gleicht. 
Sie sollen auf den hohen FufBblock achtgeben, 
der schwerer als alle Welten ist.“ 


Als der Bése dies hirte, 
wurde sein Herz voll Ingrimm. 


1) Var. ,,entstehen“. Vgl. auch p. 15, 13. 

*) Die Bedeutung des Wortes ist unsicher, siche Joh. IT, p. 2121. 
*) D. h. die Insagsen. 

*) Leid. hat xy NID hinter Ndy. 


90, 10—91. 1 Drittes Buch. 


Voll Ingrimm wurde sein Herz, 
und er erschiitterte den Ambo der Erde. 
Den Ambof der Erde erschiitterte er, 
er erschiitterte die Reifen, 
er erschiitterte die Fessel, 
die der Weltenfiille gleicht. 
Ich erhob mich in der Kraft des Lebens 
und richtete eine Bitte an das grofBe Leben. 
Ich rief dann hervor und schuf um ihn eine Mauer, eine eiserne 
und legte einen Reifen um ihn. [Mauer, 
EKinen Reifen legte ich um ihn’), 
dessen Starke niemand gewachsen ist. 
Niemand ist seiner Stirke gewachsen, 
um ihn von seimer Stelle zu riicken. 
Mit meiner Ferse stampfte ich auf die Erde 
und schiittelte sein Herz von dessen Stiitze herunter. 
Kinen Wickel legte ich um sein Herz 
und kntipfte emen Knoten um seinen Korper. 
Ich kntipfte sieben Knoten um ihn, 
da die Stimme der Finsternis aus ihm herausdrang. 
Ich kniipfte den groBen Knoten 
und machte seme ganze Rede zu nichte. 
Mit zwolf Wickeln umwickelte ich ihn, 
daf seine zwoélf (bésen) Gedanken’) bei ihm blieben. 
Ich fesselte ihn mit lauter Stimme, 
daB ihr®) ganzer Fehler von ihnen wich. 
Ich fesselte ihn mit emer Fessel’*), 
daf} die sieben ..... *) bei ihm blieben. 
Ich warf mit der Keule nach ihm und schlug ihn 
und spaltete ihm eimen Spalt in den Kopf. 
[91] Ich lieB ihn stéhnen gleich den Weibern 
und lieB ihn weinen wie ein Ixind. 


1) Lies FON. 

2) Siehe Joh. If, p. 17 *. 

%) Der Boésen. 

4) NMDA AMDND kénnte zu PHD oder yD gehéren: .,ich kriimmte iln mit einer 
Kriimmung“, doch paft nach dem Zusammenhange besser MDD. Danach steht MNMDND fiir 
AMAND, d. h. mAb, und XDD ist NINBD- Siehe auch R 170, 14. 

5) NOLDEKE nimmt fiir S277N nach dem Syrischen die Bedeutung ,,Strahlen* an 
(Gram., p. 127, 18). Doch hat es im Mandiischen nirgends diesen Sinn, auch nicht R 377, 8, 
wo sieben N777NT aus der Nase Urs, des Herrn der Finsternis, herauskommen; hier sind 
es wohl Feuerflammen und so anscheinend auch R 96, 14. R 242, 22 ist es im Sinne von 
Geburtswehen gebraucht, doch steht es da vielleicht irrtimalich fir STITANY (vel. R 158, 11). 
Etwas wie .Schmerzen“ wiirde auch an dieser Stelle passen, doch ist die Herleitung unsicher. 


Io 


(Se) 
(e) 


to 
wal 


94. Rechter Teil. 91,2—16 


Kot machte ich zu seiner Speise, 
Harn zu seinem Tranke. 
Ich léschte aus den Brand und die Glut 
des verzehrenden, verderblichen Feuers. : 
Die Gier nahm ich von ihm 
und bekleidete ihn mit Wut’). 
Ich ebnete einen Pfad fiir die Guten 
und schuf ein Tor fiir die Welt’). 
Ein Tor fiir die Welt schuf ich 
und stellte in ihm einen Thron auf. 
Emen Thron fiir die Guten stellte ich auf 
und richtete an ihm eine Leuchte her. 
Eine Leuchte richtete ich an ihm her, 
tiber die MaBen vollkommen. 
Eine Warte fiir die Séhne des Heils [richtete ich auf] 
am Orte, wo sie in Fiille, ohne Mangel leben. 
Ieh stellte ihnen Throne auf 
und iiberreichte ihnen Gewinder. 
Den Jordan des groBen (Lebens) schuf ich 
‘und stellte an ihm Hiiter auf. 
Ich stellte an ihm zwei Uthras auf, 
iiberreich ohne Mangel’). 
Einen Thron stellte ich fiir den Obersten der Glanzwesen auf‘) 
und stellte davor eine Leuchte auf. 
Eime Leuchte stellte ich auf, 
iiber die Maen vollkommen. 


Mit Erleuchtung und Lobpreisung, 
mit dem, was das Leben mich hat vernehmen lassen, 
mit Erleuchtung und Lobpreisung 
machte ich mich auf und ging zum Hause des gewaltigen (Lebens)”). 
In der Freude, die ich empfand, 
sprach ich zu dem Gewaltigen. 
Das Grofe freute sich und zeigte sich fest°), 
es freute sich meiner iiber die Mafen. 


‘) Der zweite Halbvers enthalt einen Widerspruch zum ersten. Vielleicht hat statt 
Snusady) urspriinglich Anywondy dagestanden: und seine Bosheit und seine Wut. 

*) Das Folgende schildert die Wirkung der Uberwindung Urs, doch hat es sich wohl 
nicht von vornherein unmittelbar an das Vorhergehende angeschlossen. 

*) Als Hiiter des Jordans gelten gewéhnlich die Genien Silmai und Nidbai, doch sind 
hier vielleicht, wie R 292, 24; 296, 3, Adatan und Jadatan gemeint. 

*) Siehe auch R 373, 8. 

5) Siehe p. 74 unt., 954. 

*) Eine beliebte Verbindung ist DRONINYY NW, siehe R 97, 18; 115, 8; 125, 3. 
Trotzdem ist hier nicht DN NPHY zum shnlichen OXOKaAMyY abzniindern, sieche R Lb2 2) 


91, 17—92, 8 Drittes Buch. 


95 
Das Leben zeigte sich mir erkenntlich 
und erhdéhte meinen Glanz iiber das friihere Ma hinaus. 
Es sprach zu mir’): 
»Kusta erhalte dich heil, Guter, 
und erhalte heil das Wort, in dem du dich geiufert hast’). 
Das Leben wandte sich in seiner Freude | 
an die Uthras und sprach: 
»Preiset die Kraft des Mannes, 
der das Wasser durch Feuer heilte’). 
Preiset die Kraft des Mannes, 
an dem das Feuer sich nicht versiindigt hat. 
Das Feuer versiindigte sich nicht an ihm: 
Der Uthra glinzte in seinem Glanze. 
In semem Glanze glinzte der Uthra 
und schuf einen Pfad fiir die Vollkommenen. 
Fiir die Vollkommenen schuf er einen Pfad 
und gewahrt den Vollkommenen Heil. 
Heil gewiihrt er den Vollkommenen 
und gedenkt ihres Namens [92] im Hause des Gewaltigen.“ 
Der Uthra war wohlgemut und froh, 
als das Leben sich ihm erkenntlich zeigte. 
Es koste und kiifbte den Uthra 
und reichte ihm Kusta wie emem der Gewaltigen. 
,Er tat und hatte Erfolg‘ nannte es den Uthra. 
»in allem, was du tuest, sollst du Erfolg haben. 
Wenn du Uthras schaffest und pflanzest, 
so deine Uthras an jenen Ort gehen wollen 
HE 2K ok ae oe oe oe Ok ok grofer Vater, 
dem das Leben sehr erkenntlich ist.“ 
Ich empfing Kusta von ihm‘) 


und ging nach dem Hause der Gewaltigen, 
dem Orte, wo die Guten wohnen, 

dem Orte, wo die Guten dort wohnen. 
Als ich im Hause der Guten ankam, 

verneigte ich mich vor dem gewaltigen (Leben). 


1) Leid. hat >0NON». 

2) Alte Segensformel, siche auch R 240, 15; 343, 23; Lit., p. d0f. 

8) Siehe oben, p. 91, 25. 

4) Yom Leben, siehe vorher Z. 23. Wie der Text jetzt dasteht, mus man ihn so aut- 
fassen, dah Manda dHaijé sich vom Leben zum Hause der Grofen und Gewaltigen begibt, 
siehe p. 74. Doch ist wohl urspriinglich auch im folgenden Stiicke wie im vorhergehenden 


vom Leben die Rede. 


5 


iS) 
wn 


30 


25 


35 


96 Rechter Teil. 92, 8 —98, 2 


Sobald ich zum Groen sprechen wollte, 
sprach das GroBe selber zu mir’). 
Sobald ich ihm erzihlen wollte, 
dankte mir das Grofie. 
Das GroBe dankte mir 
und erzihlte mir tiber Alles. 
Das Grofe nannte mich in seiner Majestat 
einen Grofen tiber die Mafen. 
Das GroSe nannte mich ,Er tat und hatte Erfolg’, 
einen Uthra, der seine Freunde festigt. 
,Er tat und hatte Erfolg‘ nannte mich das Grofe: 
»in allem, was du tuest, sollst du Erfolg haben. 
Der Vater der Uthras sollst du sein, 
der seine Freunde mit Zehrung versieht. 
Du seiest der Auserwihlte der Uthras, 
und mache recht’) alle Werke. 
Alle Werke mache recht’), 
denn du bist ,Er tat und hatte Erfolg“. 
Manda dHaije, 
du riistiger, wohlgeriisteter Uthra, 
auf, leite hin die Leitung des lebenden Wassers 
und fiihre sie in jene Welt hin. 
Rufe die drei Uthras, 
die den Schatz des Lebens*) behiiten sollen. 
Behiiten sollen sie des Lebens Schatz, 
der von hier geholt wird. 
Thn holen einfiltige Uthras 
und bringen ihn nach jener Welt. 
Sie stecken ihn in Kot?) 
und kleiden ihn in Fleischfarbe’‘). 
Sie stecken ihn in Kot 
und bekleiden ihn mit einem nichtigen Gewande. 
Mit einem nichtigen Gewande bekleiden sie ihn 
und schaffen an ihm Mangel und Fehl. 
(93] Mangel und Fehl schaffen sie an ihm, 
und Schiefheit entsteht bei ihnen. 
Bei ihnen entsteht Schiefheit, 
und es widerfiihrt ihnen dies und das.“ — 


1) Siehe oben, p. 77, 15. 

2) Lies PPNOW, siehe weiterhin. 

*) Leid. hat NMNTVAY pry ppxmn. 

*) Siehe Joh, II, p. 201, Der ,,Schatz des Lebens‘* ist auch zu einem weiblichen Wesen 
personifiziert. Hier ist die auf die irdische Welt gebrachte Seele gemeint. 

5) D. h. in den unreinen Kérper. *) Vel. Nold., p. 45 ob., 302 unt. 


93, 2—16 Drittes Buch. 97 
Alsdann richtete sich der Zweite auf’). 
Seime Uthras erhoben sich und erteilten ihm Ratschlige. 
Es erhoben sich seine Uthras und erteilten ihm Ratschlige’), 
indem sie sprachen: 
»Gewihre uns’), daB wir eine Welt schaffen und dir Skinas errichten, 
die die deinen genannt werden sollen.“ 


Da verlieh ihnen der Zweite von seinem Glanze und seinem Lichte 
und von dem, was ihm das Leben sonst gewihret. 
Er verlieh ihnen von seinem Glanze 
und befahl ihnen*), eine Welt zu schaffen. 
Die Séhne des Zweiten machten sich auf, 
gingen hin und stiegen zum Orte der Finsternis hinunter. 
Sie riefen Ptahil-Uthra hervor, 
sie riefen ihn hervor und festigten ihn an seinem Orte. 
Sie riefen die Sdhne des Heils hervor 
und richteten sie auf ihren Thronen auf. 
Sie riefen hervor und schufen Skinas 
und schufen in ihnen Uthras. 
Sie gingen an die Wasserbiiche’), 
schauten hin und erblickten den Ort der Finsternis. 


B’haq-Ziwa*) erglinzte’) in seiner Seele 
und sah sich als Gewaltigen an. 
Als Gewaltigen sah er sich an 
und verliefi den Namen, den sein Vater geschaffen hatte’). 
Er sprach: 
»lch bin der Vater der Uthras. 
Der Uthras Vater bin ich, 
der ich den Uthras Skinas geschaffen habe.* 
Er sann iiber das triibe Wasser 
und sprach: ,Ich will eine Welt schaffen.“ 


1) Siehe oben, p. 63; 29; 78 *. 

2) Vel. R 296, 22 ff. 

*) Lies JNONINN. 

4) a3) heift ,,ziehen, hinziehen‘‘ und steht besonders bei Wasser; es paft also hier 
nicht. Bs diivfte aus TINPD ,er befahl‘‘ verderbt sein unter Einwirkung von Text 92, 18. 

5) Siehe oben, p. 672. 

6) Er ist oben, p. 76, 30 kurz erwahnt. Ausfiihrlicher ist von ihm R 297 die Rede. Er 
ist vom zweiten (Leben) geschaffen und maft sich den Namen ,,Vater der Uthras“ an, d. h. 
er identifiziert sich mit Abathur, dessen Name so gedeutet wird, siehe Joh., p. XXIX. 

7) "ND ,,erglinzte“ paft nicht, man erwartet etwas wie ,,iiberhob sich“. _Vielleicht 
ist IND aus DAYNWY entstellt, wenn nicht wie R 297, 17 NWF nooxa ADINT ,,er 
schaute auf seine eigene Welt‘ zu lesen ist. | 

8) Oder ,,ausgerufen hatte“, siehe p. 32*. 

Lidzbarski, Ginza. 7 


5 


98 


nr 


15 


25 


30 


Rechter Teil. 93, 16—94, 8 


Er ging mit sich nicht zu Rate 

und kannte das triibe Wasser nicht. 
Das triibe Wasser kannte er nicht, 

er kannte nicht das verzehrende Feuer, an dem kein Glanz war. 
Der Vater der Uthras lieB sich nicht beraten’), 

und er gewihrte ihnen keine Helfer’). 


Er rief Ptahil-Uthra, 
koste und kiiSte ihn wie’) Gewaltige. 
Er verlieh ihm Namen, 
die an ihrem Orte verborgen und verwahrt sind. 
Er gab ihm den Namen Gabriel, der Gesandte, 
rief ihn, beauftragte ihn und sprach zu ihm: 
,Auf, geh, steig hinunter 
an den Ort, wo es keine Skinas und keine Welten gibt. 
Schaffe und mache dir eine Welt 
wie die Séhne des Heils, die du geschauet. 
Schaffe und richte eine Welt her’). 
Schaffe dir eine Welt und bilde darin Uthras. 
Der Vater der Uthras sagte ihm in seinem Hochmut*) nichts von der 
Gegnerschafit, 
[94] er riistete ihn nicht und belehrte ihn nicht. 


Ptahil-Uthra machte sich auf, 

ging hin und stieg unterhalb der Skinas hinab, 

an den Ort, wo es keine Welt mehr gibt. 

Er trat in den kotigen Dreck, 

trat in das triibe Wasser. 
Kr begann zu sprechen, 

da verinderte sich (an ihm) das lebende Feuer. 
Als das lebende Feuer sich verinderte, 

betriibte er sich in seinem Herzen und sprach: 
»DVa ich ein Sohn Grofer bin, 

warum verdnderte sich das lebende Feuer?“ 


Als Ptahil-Uthra so sprach, 
fiihlte Ruha sich gestarkt. 
Ruha fiihlte sich gestirkt, 
und ihre Seele nahm Hochmut an. 
1) Siehe auch R 296, 23f. 
*) Diese Worte beziehen sich wohl aut die Darstellung im Folgenden. 
*) Leid. hat 4D, siche auch oben, p. 79, 14. 
*) Auch hier ist wie weiterhin ay zu lesen. Leid. hat Way). 
>) Man erwartet eher iilic Schreibung NMDA, siehe Joh. I, p. 331; vgl. auch weiter- 


hin Text 94, 10 gegen 94, 8. Leid. hat schlecht 7S53woN) AQ WMN ID. 


94, 8—24 Drittes Buch. 99 


Sie sprach: ,Sein Glanz hat sich verindert, 
an seinem Glanz entstand Mangel und Fehl.“ 
Sie machte sich auf, zerstérte ihre Habe’) 
und kleidete sich in ein weites Gewand; 
sie verainderte ihren Geist in Hochmut’) 
und stellte sich hin, wie sie nicht war. 
Sie sprach zu dem Krieger, 
dem térichten, sinn- und verstandlosen. 
Sie sprach zu ihm: 
»Auf, sieh, wie der Glanz des fremden Mannes sich verringert hat, 
wie an seinem Glanze Mangel und Fehl sich bildete. 
Auf, schlafe bei deiner Mutter, 
damit du von der Fessel befreit werdest, mit der du gefesselt, 
die stirker als alle Welt ist.“ 


Als der Bése dies hérte, 

schiittelte er sich mit seinen Knochen, 
er legte sich zur Ruha, 

und sie empfing sieben Gestalten von einer Handlung. 
Nach sieben Tagen kreifite sie 

und gebar die Verichtlichen, 
sie gebar die Planeten, 

von denen die sieben Gestalten ausgingen’). 
Als sie sie erblickte, 

fiel ihr das Herz von der Sttitze herunter. 
Sie sprach: 
,lch sagte, doch es wurde mir nicht gesagt, 

was ich wollte ist nicht geworden, 

kemer gleicht dem andern.“ 


Als Ruha so sprach, 
lehnten ihre Séhne sich auf. 

Sie lehnten sich auf und verleugneten ihren Vater. 
Es gibt nichts, das endlos wire. 


Ptahil wusch seine Hinde im triiben Wasser 
und sprach: 

Es werde eine Erde, 
wie sie im Hause der Gewaltigen ward.“ 


1) Der Ausdruck findet sich nur hier und weiterhin. Soll er soviel heifen wie ,,auf- 
brechen“ ? x. 

2) Doch wohl so aufzufassen, hier nicht NT als Eigenname, sondern nny parallel 
Swond. Zur Lesung ON WN (auch Leid.), siehe R 117, 6; 173, 16. 

®) Die ihrem eigenen Wesen entsprechen, siehe p. 114, 4, 15; 138 unt. 


m9 


ime 


30 


40 


100 


Rechter Teil. 94, 25—95, 17 


Als er seine Hinde eintauchte, 
bildete sich eine Verdichtung. 
Eine [95] Verdichtung bildete sich, 
die hingeworfen lag und sich hin und her bewegte (2), als ob es 
keine Verdichtung ware. 
Als so keine Erde entstand und sich verdichtete, 
geriet sein Herz in Zwiespalt. 
Als sein Herz in Zwiespalt geriet, 
fiihlte Ruha sich wiederum gestirkt. 
Sie sprach: 
»Ich will mich aufmachen, meine Habe zerstidren 
und zu dem Kénige der Welt’) gehen.“ 


Sie machte sich aufs Neue auf, 
zerstorte ihre Habe und bekleidete sich mit ihrem Gewande. 
Sie machte sich auf, zerstérte ihre Habe, 
ging zu dem Unhold hin und sprach zu ihm: 
»Auf, groBer Unhold, auf, 
siehe, die ganze Welt ist dein. 
Ich habe gehoért, dai das Haus verlassen wurde 
und alle Knoten gelést sind’).* 


Als der Bése dies hérte, 

fiihlte sich sein Herz um das Doppelte gestiirkt. 
Als sem Herz gestirkt war, 

sprach sie zu ihm: ,,[ch bin deine Schwester. 
Wenn du bei mir liegest, 

wird deine Kraft sich verdoppeln.‘ 
Als er bei ihr schlief, 

empfing sie von einer Handlung zwilf Unholde. 
Sie empfing von ihm zwilf Unholde, 

von denen kein Einziger etwas taugte. 
Nach zwolf Tagen 

bekam Ruha die Wehen. 
Sie kreiBte und gebar zwolf Gestalten, 

von denen keine der anderen glich. 
Sie glichen nicht einander; 

ein jeder ritt auf dem SchoBe des anderen. 


Als sie sie erblickte, 

fiel ihr das Herz von der Stiitze herunter. 
Das Herz fiel ihr von der Stiitze herunter, 

und sie heulte und weinte iiber sich. 


*) D. h. dieser Welt, siehe p. 86°. *) Alles ist auBer Rand und Band. 


95, 17—96, 8 Drittes Buch. 


Sie sprach: 
Ich sagte mir, ich wiirde tragen und gebiren, 
und sie wiirden gleich dem Herrn der Welt’) sein. 
Ich bin gelaufen, mein Herr, doch nicht hingelangt; 
Qual habe ich mir selber aufgeladen’).‘ 


Als Namrus so sprach, 

erbosten alle zwilf. 
Alle erbosten 

und verleugneten ihren Vater. 
Es gibt nichts, das endlos wire. 


Ptahil stand in Gedanken da. 
In Gedanken stand Ptahil und sprach: 
ich will die Welt verlassen.‘“ 
Als Ruha dies horte, 
richtete sich ihr Herz wieder auf der Stiitze auf’). 
Sie sprach: 
Der Fremde ist mir kein Widersacher; 
der Fremde hat keine Macht iiber die Welt.“ 


Sie machte sich auf, zerstérte ihre Habe 

und zog [96] ihr Gewand an. 
Sie machte sich auf, zerstérte ihre Habe 

und ging nach ihrer Heimat*) im Orte der Finsternis. 
Sie sprach zu dem niedrigen Krieger, 

der ohne Hinde und Fiife ist: 
,steh auf, mein Vater, siehe, 

ich bin deine Tochter. 
Kose und kiisse mich 

und liege bei mir. 
{Liege] bei mir 

und fille deme Augen mit der Welt”). 
Deine Augen fiille mit der Welt 

und siehe, daB die ganze Welt*) dir gehdrt. 
Der Fremde, der in deine Welt kam, 


101 


hat sie eilig wieder verlassen und ist zu seinem Orte emporge- 


Wenn du bei mir liegesi, 
werden deine Augen bleiben wie sie sind.“ — 


1) Leid. hat FTND. 

2) Anscheinend ein Zitat, siehe auch weiterhin. Leid. hat SNWEND. 
°) Lies F5yIN oder Fy ny. 

4) Wohl FoND5 zu lesen. 

5) Sieh dir die Welt voll an, siche Joh. H, p. 47%. 

6) Leid. hat xpoN ADDS. 


[stiegen. 


igo) 


20 


30 


35 


102 Rechter Teil. 96, 5 —97, 2 


Als der Bose dies horte, 
koste und kiiBte er sie und schlief bei ihr. 
Er kii®te sie und schlief bei ihr, 
und sie empfing von ihm eine Schwangerschait. 
Sie empfing von ihm fiinf Wiiteriche’), 
die einander verleugnen’). 
Sie verleugnen einander 
und geben sich einem unwiirdigen, unschénen Treiben hin’). 
Am ersten Tage spaltete sich (der Himmel), und es blitzte. 
Am zweiten Tage donnerte es. 
Am dritten Tage wurde (der Himmel) von Feuerflammen umgeben’). 
Am vierten Tage bebte ein Beben an den Pforten der Finsternis. 
Am fiinften Tage krampfte sich ihr (der Ruha) Herz und ward traurig. 
Thr Sinn empfand den Schmerz einer kreiBenden, gebiérenden 
Wochnerin. 


Sie kreiBte und gebar fiinf Gestalten, 

von denen keine der anderen glich. 
Keine glich der anderen, 

und sie strauchelten iiber einander. 
Von ihnen geht der Fehl aus, 

dem alle Welten nicht gewachsen sind. 


Als sie sie erblickte, 
schlug sie mit ihren Handen an das Haupt. 
Mit ihren Hinden schlug sie an das Haupt 
und raufte sich die Locken am Kopfe aus. 
Die Locken raufte sie sich am Kopfe aus 
und brachte Schiefheit in ihr Herz. 
Sie sprach: 
»lch bin gelaufen, mein Herr, doch nicht hingelangt; 
ich habe mir selber Qualen aufgeladen. 
Ich sah sie nicht und fand keine Befriedigung, 
ich sprach, und es trat nicht ein. 
Alle meine Hexenkiinste gingen mir verloren, 
und alle meine Worte verliefen mich. 
Was habe ich davon, [97] da ich meine Habe zerstirte, 
und was habe ich davon, da ich mein Gewand anzog? 
Was habe ich davon, dai ich mein Gewand anzog’), — 
wo ich keinen Anteil am Hause habe?“ — 


1) Val p. 138% 
*) Durch ihre Unihnlichkeit, als ob sie nicht zu einander gehdrten. 


*) Dies ist vorweggenommen. Die im Folgenden genannten fiinf Tage sind die Tage 
der Schwangerschaft; von der Geburt ist erst nachher die Rede. 


4) Vgl. p. 935. ®) Leid. hat mrwayd ywann§. 


2 Drittes Buch. 


Ptahil dachte in seinem Sinne nach, 
beriet sich in seiner Weisheit und sprach: 

leh will mich aufmachen, mich vor dem Leben verneigen 
und mich dem Grofen unterwerfen. 

Es ist mein Wunsch, ein Gewand lJebenden Feuers zu nehmen 
und im triiben Wasser umherzugehen. 

Im triiben Wasser will ich umhergehen 
und angeben, was geschehen soll.‘ 


Als Ptahil nach dem weisen Plane, den er gefabt, 
das Leben angebetet und gepriesen hatte, 
empfing er ein Gewand lebenden Feuers 
und ging im triiben Wasser umher. 
Als das lebende Feuer sich mischte 
mit dem triiben Wasser, 
stieg infolge des Duftes des Gewandes lebenden Feuers 
Staubpulver von der Erde Siniawis empor. 
Von der Erde Siniawis stieg Staub empor 
und fiel iiberall’) hin. 
Alle Meere wurden verstopft, 
alle Gruben beschwichtigt’). 
Trocknes entstand, 
eine Verdichtung bildete sich und fiel in das Wasser. 
Ein Vorhang hob sich*) in die Hohe, 


stieg empor und stellte sich am Herzen des Himmels auf‘). 


Als das Firmament ausgespannt war, 
verneigte er sich und pries den Mann, seinen Schopfer. 
Als er den hohen Thron erblickte’), 
freute er sich und ward frohen Herzens. 
Er fate den Nabel der Erde 
und wollte ihn an das Herz des Himmels kniipfen. 
Als er den Nabel der Erde fassen wollte, 
umkreisten ihn die Hinfalligen‘). 
Es umkreiste ihn der Korb’) der Listigen, 
der voll (falscher) Weisheit ist. 


1) Lies ANN ANON. 


2) Siehe oben, p. 91, 27 und Joh. I, p. 90. 
3) Leid. hat SONY). 


103 


*) Der ,, Vorhang“ ist wohl das Firmament, siehe weiterhin, nicht das NNDWND des 
Ptahil, von dem R 306, 19; 340, 8 die Rede ist. 


5) Der hohe Thron ist das Firmament, nicht ist damit Ptahils Thron gemeint. 


6) Oder ,,die Hinsinkenden“. Es ist eine Bezeichnung fiir die Damonen, siehe oben, 
p. 17, 8; 35, 40. Das Wort wird auch éfter fiir die vergiinglichen irdischen Dinge gebraucht, 
pesonders im Ausdruck NOON) NOND ,,das hinfallige Haus“, d. h. diese Welt. 
?) Das Wort NMDYP findet sich mandaisch nur an dieser Stelle. Im Talmud ist es 


Lee) 
° 


1 


to 
ut 


104 Rechter Teil. 97, 22—98, 12 


Er ist voll Blendwerk, 

ganz voll von Weisheit. 
Er ist voll Blendwerk, 

der Weibskorb’) der Hexerei. 
Es umkreisten ihn die sieben Planeten 

und die zwiélf nichtigen Unholde. 
Es umkreisten ihn [98] Atarpan und Lufan, 

die beiden Fiirsten der Welt,  . 
Urpel und Marpél, 

die in der Tibil tiber den Zorn eingesetzt sind. 
Sie umkreisten den grofen Drachen’), 

stiegen empor und stellten sich an die Wélbung. 
Als er den Nabel der Erde fafte, 

ihn emporhob und an die Wélbung band, 
als er den hohen Reifen des Firmamentes fafite. 

in die Héhe stieg und ihn an seinen Thron band, 
wurden die Planeten gebunden, 

und sie stiegen empor, stellten sich an die Wilbung. 
Die Unholde stellten sich hin 

und wurden in ihren Banden’) gefesselt. 
thre fiinf Lenker 

rufen jammernd Wehe, Wehe’). 


Ptahil in seiner Weisheit sitzt da 
und fragt sie emzeln aus: 
»Woher kamet ihr, ihr Bésen, 
deren Gestalt nicht aus dem Vaterhause stammt?“ 


Als er so zu ihnen sprach, 
antwortete ihm Ruha von unten’). 


,,Wir kommen’), wir wollen deine Diener sein, 
wir wollen hintreten und dir Helfer sein. 


hiufiger, siche LEVY, Neuwhebr. Worterb. IV, p. 270f Das daraus entlehnte arabische 
quffe (guffe) bezeichnet jetzt in Babylonien das runde geflochtene mit Lehm_ bestrichene 
FluSboot. ,,Der Korb der Listigen“ bezeichnet wohl verachtlich das Pack der Listigen. 

1) Lies nNdD. 

*) Siehe NOLDEKE, Zeitschr. f. Assyriol. XXV (1911), p. 356. 

®) INH, NINH muh etwa diesen Sinn haben. Es steht R 225, 21; 377, 18 zwi- 
schen wdxdyp (vgl. Joh. Il, p. 50%) und noxdwiy’, siehe auch R 361, 17. Die Bedeutung 
,Strafen’ (Néld., p. 21, 12; 140, 1; 325, 9; 327, 21) pat nicht. Die Herleitung ist ungewif. 
Weder 87H noch yp bietet eine passende Erklarung, doch liegt ein dazu gehériges Verb 
vielleicht Text 99, 2; 114, 14 vor. 

*) Die Oxforder Handschrift hat gut sap 5. 

>) So steht falschlich da; es sind die Planeten, die ihm antworten. 

6) Oxf. hat gut PIN. 


98, 12—99, 3 Drittes Buch. 105 


Helfer wollen wir dir bei allem sei, was du unternimmst, 
und dich auf deinem Throne ungestirt lassen. 

Wir wollen dich ungestért auf deinem Throne lassen, 
wir wollen hintreten und die Welt in Ordnung halten. 

Wir wollen gut sein 5 
und dir in jeder Hinsicht ergeben sein.“ 


Als die sieben Planeten so zu ihm sprachen, 
erwiderte er ihnen: ,,[hr seid meine Sohne. 
Wenn ihr gute Werke tuet, 
will ich euch zu meiner Partei zihlen.‘ ite) 


Als Ptahil so sprach, 
wurde ihm das Haus weggenommen. 
Das Haus wurde ihm weggenommen, 
und die Hinfalligen erhielten die Herrschaft dariiber, 
wie bevor das Firmament ausgespannt 15 
und die Erde durch die Verdichtung fest geworden war. 
Als Ptahil so sprach, 
wurde ihm das Haus weggenommen. 


Ptahil klart sich bei semer Klugheit auf und spricht: 
ch will mich aufmachen und zum Hause meines Vaters empor- 20 
[steigen. 
Ich will zu meinem hohen Vater sprechen: 
Alles was du mir befahlest, habe ich ausgefiihrt.“ 


Als Ptahil so sprach, 
klért sich Ruha bei ihrer Klugheit auf und spricht’): 


25 
,lch will Hmurthas und Astarten schaffen, 
die meine Kinder in der Welt sein sollen. 
[99] Die Planeten und ihre Daémonen 
sollen sich zur Gegnerschaft erheben. 
Die Unholde und Dews sollen sich erheben, 30 


und wir wollen alle Welt ...... *) 
Die fiinf Herrscher des Hauses’) 
sollen sich erheben und Krieg fiihren.“| — 


1) Leid. hat NWN) NNID NNDIDITID NNID RPNRD XA, was ich nicht verstehe. 

2) Das Wort 77D) findet, sich in demselben Zusammenhange auch R.114, 14. Aus 
dieser Stelle ist zu ersehen, daf nodx FADD Objekt ist Die Bedeutung ist ungewi, siehe 
oben, p. 104%.. Zwei Londoner Handschriften und Leid. haben an dieser Stelle PDN, was 
eine Verschlimmbesserung ist, zumal Leid. dort auch 79DN3 hat. 

5) Die fiinf Planeten als Herren der irdischen Welt. 


106 


wt 


35 


Rechter Teil. 99, 3—21 


Als Ptahil sie erblickte, 

leuchtete es ihm bei seiner Klugheit auf. 
Er ballte die Faust 

und schlug auf die Vorhéfe seiner Brust’). 
Er sprach: 
,Bevor ich zum Vaterhause gehe, 

setze ich tiber diese Welt einen Herrn ein. 
Die Herren des Hauses wissen nicht, 

daB diese Welt einen Herrn hat*).‘ 


Als er zum Hause des Lebens ging, zu seinem Vater’), 
sprach der Uthra zu ihm: ,,I[ch habe die Welt geschatfen.‘ 
Ruha schuf Hmurthas 
und schuf Astarten, die verschleiert sind’). 
Sie bildete Liliths 
jeglicher Gattung und Art. 
Die Planeten schufen Dimonen, 
zahlreich und unbegrenzt. 
Die Unholde schufen Déws 
als ihr Abbild in der Welt. 
Die Fiinf bildeten das Schwert, 
sie, die itiber den Zorn in der Welt eingesetzt sind. 
Von einigen sind die Abbilder auf der Erde, 
von anderen im triiben Wasser. 
,,Wir wollen im Himmel weilen, 
doch unsere Geschépfe in der ganzen Welt. 
Die Erde soll uns gehiéren, 
und niemand sonst soll tiber diese Welt herrschen. 
Das Haus, das unser Vater uns gebaut, 
wollen wir nach ihm bewohnen. 
Denn wir sind die Herren des Hauses; 
Ruha sei die Herrin an unserem Orte. 
Raha dQudsa mit uns, 
wir wollen seine Hiiter sein. 
Die zwilf Gestirne sollen hintreten 
und Tage und Monate einteilen. 
Sie sollen Stunden und Sosse einteilen, 
sollen Minuten und Sekunden’) einteilen. 


*) D. h. die herausragenden Teile der Brust, siehe Joh. II, p. 37°. 


*) Die Satze sind unklar. Statt Abyyw lese ich Aynwy. Der Herr, den er iiber 
die Welt einsetzen will, ist Adam. Die Herren des Hauses sind die Planeten. Diese wissen 


nicht, daf er, Ptahil, der eigentliche Herr der Welt ist. Siehe auch R 110, 22. 


*) Zu B’haq-Abathur, siehe p. 97, 21. 
*) Siehe Joh. II, p 2231, 


®) Der Sossos ist bei den Mandiern der zwilfte Teil einer Stunde, siehe Joh. I, p 1801, 


99, 22—101, 2 Drittes Buch. 7 
107 
Wenn wir dies tun, 

wird das ganze Haus uns gehiren’).“ 


Von der Zeit, da die Erde gedichtet wurde, bis da® Adam kam, sind 
es dreihundertsechzig Tausend Jahre. Von der Zeit, da Adam kam, bis zum 
Ende der Welt sind es vierhundert [100] achtzig Tausend Jahre. Die sieben 
Planeten verteilten die Jahre, daB keiner vor dem andern zu kurz kam A 
Die Verfiihrerin Raha verteilte die ganze Welt. Von den zwiélf Sthnen 
der Mangelhaften hatte keiner weniger als der andere. Ruha und alle 
Planeten ahnten und wuften nicht, da® die Welt einen Herrn hat und 
ihm Helfer zur Seite stehen. Wie sie dastehen und Plane schmieden und 
der Welt einen Herrn geben wollen, — es gibt nichts, das endlos wire’). 

Ptahil kehrte wieder zur Welt zuriick und horchte auf das, was sein 
Vater ihm gesagt. Er sprach: ,,I[ch bin hergekommen, um einen geliebten 
Sohn zu schaffen. Ich will ihn schaffen und festigen, dann erhebe er sich 
und preise das gewaltige (Leben). Wenn er auf den FiiBen steht, wird er 
mit der Hand gegen das wilde Getier schlagen. Er wird mit der Hand 
gegen das wilde Getier und das Viehgetier schlagen und dieses anweisen, 
dafi es Nutzen stifte wegen dessen, was die Planeten getan haben. Diese 
verteilten das (Erden)reich, daf es den Kérpern gehire, dafi diese alles 
Viehgetier und alle Friichte der Erde essen, die alle aus den Wasserfriichten 
kamen *).‘ 

Als Ptahil ban und zu <allen>’) den Planeten sprach: , Wir wollen 
Adam schaffen, da®& er Konig iiber die Welt sei“, als er so zu ihnen sprach, 
berieten sich alle miteinander: wir wollen ihm sagen, dai wir Adam und 
Hawwa schaffen wollen, denn er gehdrt zu uns. Sie sagen ihm nun: 
»Wohlan, wir wollen Adam und Hawwa, das Haupt des ganzen Geschlechtes, 
schaffen. “ 

Als die Planeten so zu ihm sprachen, ward Ptahil im Herzen betriibt 
und sprach: ,Wenn ich allen Adam und Hawwa, das Haupt des ganzen 
Geschlechtes, schaffe, was weifi dann Adam in der Welt anzufangen?‘ 
Darauf sprach Ptahil-Uthra zu den Planeten und sagte ihnen: ,,Adam ist 
mein Sohn, der Konig dieser Welt.“ Darauf sprachen die Planeten 
{101} und sagten zu Ptahil: ,Im Vertrauen worauf steben wir dann da®), und 


Auch SN) und NWN miissen kleine Zeitteile bedeuten; vielleicht etwa Minuten und 
Sekunden. Sie stehen R 112,19 in demselben Zusammenhange. Die Bedeutung von N°JN3 
als kurzer Zeitraume geht auch aus L 76,17 hervor. Das hier stehende R™7\D ist kaum 
mit NUN ,,Festversammlung, Festmahl identisch. 

1) Der Absatz lauft in eine Rede der Sieben aus. Das folgende Stiick ist eingeschoben. 

2) Ausfithrlicher R 378, 37 ff. 

9) Siehe oben, p. 75%. Der folgende Abschnitt setzt eine Rede Abathurs voraus, 

*) Cod. B und Leid. haben }\79)D4, siehe oben, p. 377. 

a nnd ist vielleicht an Ag Stelle zu streichen. Es ist wohl aus der folgenden 
Zeile hierher geraten. 

6) D. h. worauf diirfen wir rechnen. 


wn 


° 


iS) 
° 


25 


fe) 


Go 
ut 


{08 Rechter Teil. 101. 2—18 


woriiber haben wir (dann) Macht in der Welt?“ Da erwiderte ihnen Ptahil 
und sprach: ,Ihr sollt ihm Pfleger sem und in jeder Hinsicht zu Diensten 


stehen.“ 


Sie schufen dann Adam und legten ihn hin, 
ohne daf eine Seele in ihm war. 
Als sie Adam schufen, 
konnten sie keine Seele in ihn werfen. 
Da riefen sie den Luftwind’), 
daB er seine Knochen aushohle. 
Er hdhle seine Knochen aus, 
und Mark bilde sich in ihnen. 
Mark bilde sich in ihnen, 
damit er auf seinen FiifSen feststehe. 
Sie riefen den Glanz des lebenden Feuers, 
damit es sein Gewand licht mache. 
Es mache sein Gewand licht, 
damit er auf seinen Fiifen feststehe. 
Sie riefen den Dunst der Biche 
und den Qualm des verzehrenden Feuers’”), 
daB sie in semen Rumpf eintriiten, 
auf dafi er die Faust balle F 
und mit semen Armen aufschlage, 
damit er schelte und sich schiittle, 
damit er auf seinen FiiBen feststehe. 


Die Planeten sprachen dann 
und wandten sich an Ptahil: 
.Gewihre uns, dai wir von dem Geist in ihn werfen, 
den du mit dir aus dem Vaterhause brachtest.“ 
Alle Planeten bemiihten sich darum, 
die Herren der Welt bemiihten sich darum. 
Doch obwohl alle sich darum bemiihten, 
konnten sie ihn nicht auf die FiiBe stellen. 


Da machte sich Ptahil in seiner Erleuchtung auf 
und stieg zum Orte des Lichtes empor. 
Er trat vor den Vater der Uthras’‘), 
da sprach sein Vater zu ihm: ,,Was hast du vollbracht?“ 


1) Siehe oben, p. 157. 

*) Die Bedeutung von NYPANW ist sicher, siche Nold., p. 113,5. Aus dem schlechten, 
ungesunden Wasserdunst und dem Qualm des bisen Feuers bildete sich in Adam der Jithzorn. 
siehe auch Joh. II, p. 57 ob. 

*) D.h. vor B’haq-Abathur, siehe oben, p. 97, 21. 


101, 18—102, 6 Drittes Buch. 


109 

Darauf erwiderte er ihm: 
. Was ich sonst geschaffen, ist gelungen, 

doch mein und dein Abbild ist nicht gelungen ’*).“ 
Da erhob sich der Vater der Uthras, 

machte sich auf und ging nach dem verborgenen Orte. 
Kr holte den Mana’), 

dali er alle verweslichen Dinge erleuchte, 
da er das Kérpergewand erleuchte, 

jeglicher Gattung und Art. 
Kr wickelte ihn in seinen reinen Turban 

unter den Namen, die das Leben ihm verliehen °*). 
Er faite ihn an den Enden seines Turbans’‘), 

brachte ihn hin und tibergab ihn seinem Sohne Ptahil. 
Als er ihn Ptahil-Uthra iibergab, 

rief das Leben die Helfer herbei. 
Ks rief Hibil, Sitil und Anos, 

die Uthras, [102] die iiberragend und ohne Mangel sind. 
Es rief sie-und richtete an sie Befehle, 

sowie Warnungen iiber die Seelen. 
Es sprach zu ihnen: 
. Behiitet ihr sie, 

da alle Welt iiber sie nichts erfahre. 
Der biése Ptahil erfahre nicht, 

wie die Seele in den K6rper fiaillt. 
Wie die Seele fallt in den Kérper, 

und wie das Blut in ihm spricht”). 
Wie in ihm das Blut spricht°) 

und wie durch ihn dringe ...... 
Deres no.) *) Adakas-Mana, 

er sei ihr ein Hiiter. 


1) Leid. hat °NONTP statt INNYD7I: ,gelang vor mir, doch dein Abbild ist nicht ge- 
lungen.** 

*) ND ist zu streichen. Hier ist nicht der grobe Mana, das héchste Wesen, gemeint, 
sondern Seelensubstanz, die den toten Kérper fiillen und beleben soll. 

*) D. h. unter Anrufung der Namen, die das Leben ihm mitgeteilt. 

*) Lies AAVINYC) NHINI2. 

5) Siehe auch R 349, 14 ff. Statt Sa55py von 555 haben wohl urspriinglich Formen 
von SY gestanden. An erster Stelle etwa Aan (np, an zweiter Stelle hat Leid. wohl 
richtig Fax573, danach: wie das Blut sich in ihm (im Kérper) fiille, siehe auch p. 89%. 
Daf hier NYT statt NOT wie in Z. 17 (Text) zu lesen sei, glaube ich nicht. 

®) Oder: durch sie (die Seele) dringe. Zu NY im Sinne ,,spalten, durchdringen* siche 
Joh. H, ?. 764, 1101. Die Bedeutung von N°IN (Leid. hat FAN) ist unsicher. Hiufig ist NIN, 
pl. NUN im Sinne Zweig“ bei NDN ,,.Myrten (Lit. 146, 7 und sonst in den Ritualen). Dies 


if) 


iS) 
eae 


to 


ut 


{tO Rechter Teil. 102. 6—19 


Wenn er (Adam) sich in den Glanz des Lebens hiillt 
und fest auf den FiiBen steht, 
wenn er mit reinem Munde spricht, 
bring du ihn’) wieder an seinen Ort zurtick. 
Bring ihn an seinen Ort wieder zuriick 
und bewahre ihn davor und davor.*‘ 
Ptahil wickelte ihn in seinen remen Turban 
und umhiillte ihn*) mit seem Gewande. 
Der Uthra fliegt und geht hin, 
und seine Helfer gehen mit ihm. 
Seine Helfer, die mit ihm gehen, 
sind Minner, die tiber die Seelen eingesetzt sind. 


Als sie zur Tibil kamen 
und zum korperlichen Rumpfe, 
als er®) sie (die Seele) in den Rumpf werfen wollte, 
-nahm ich‘) sie ihm aus der Tasche. 
Wihrend Ptahil Adam anfaBte, 
richtete ich seine Knochen auf. 
Wihrend er die Hinde auf ihn legte, 
lieB ich ihn den Duft des gewaltigen (Lebens) riechen. 
Der Korper wurde voll Mark, 
und der Glanz des Lebens sprach in ihm. 
Als der Glanz des Lebens in ihm sprach, 
éffnete er die Augen im kérperlichen Rumpfe. 
Als der Glanz des Lebens in ihm sprach, 
stieg Adakas-Ziwa zu seinem Ort empor. 


hangt wohl mit N38 ,,Dorn* in der Misnah zusammen (LOW, Aram. Pflanzennamen, p. 146). 
Davon ist wohl zu trennen N38 sing. mit NIA, Lit. 180,3; Lond. Rolle A, 380. An letzterer 
Stelle heift es 
DWAUMAY KAMY ANPAWW NATIT NIN KTWBy, 

also auch hier SYN mit NAY zusammen. Dann heift es im Mand. Diwan B 49: GNP 
AIM) NDT ND AID On a aNd Fay AD wo Smad aynxan ddan 
NWI) RAYA NAN RAVI) NVI Soe} 5) Award) NNN SuNTINPS max om) Maia 
xT. ,,Alsdann sprach Abathur zu Ptahil folgendermafen: Trage deinen Sohn Adam hin, 
gehe, baue ihm einen grofen Bau, setze ihn hinein, gehe, bringe den Stier Qadiél, biindige 
ihn, laf ihn ein Joch tragen, dafi er NUN in den Bergen spalte und Samen aussie.“ Da 
steht es anscheinend im Sinne von ,,Furche‘‘. Man beachte, dai auch im Syrischen NY vom 
Bepfliigen des Bodens gebraucht wird (PAYNE SMITH, col. 3439 unt.). Bedeutet NN hier 
die Gange im Kérper, durch die das Blut fliefit? Ebenso unsicher ist der Sinn von son dynp. 
Auferlich ist es ein erweitertes Partizip von 54 ,,tragen“, aber darum ist doch der Sinn 
ungewif. Nach dem Versbau und DXDNIWWS scheint es zum Folgenden zu gehéren, aber 
neben DNINING steht die Lesung DNDN AWN. Die Stelle ist wohl liickenhaft. 

*) Die Ansprache gilt hier wohl dem Adakas. 

*) Ich vermute FAPINDO) statt FADD NAY). SD eieePtabil 

*‘) Hier ist Manda dHaijé gemeint, nicht Adakas, siche weiterhin. 


102, 19—103, 10 Drittes Buch. 111 


Ich fiihrte ihn zu seinem Orte, zum Hause des gewaltigen (Lebens), empor 
dem Orte, wo das GrofBe thronet. 
Ich tibergab ihn den Schatzhiitern, 
den Uthras, die den Jordan in ihrer Obhut haben. 
Das Leben dankte dem Uthra’), 
der die Seele brachte. 
Das Grofe rief mir*) befehlend zu 
und sprach zu mir: ,Gehe, rufe eine hehre Stimme. 
Eine hehre Stimme rufe’), 
dai die Bésen nichts von der Seele erfahren.“ 


* 


Ich kam und fand die Bésen, 
sie alle, wie sie dasitzen. 
Wie die Bésen dasitzen 
und Hexerei iiber sie ausschiitten‘). 
Uber sie [103] schiitten sie Hexerei aus, 
und die Bésen wollen sie in einzelne Teile zerteilen. 
Als ich sie erblickte, 
erglainzte ich in meinem reinen Gewande. 
Ich zeigte mich den Welten in dem reichen Glanze, 
den mein Vater mir verliehen. 
Ich zeigte mich Ptahil-Uthra, 
da heulte er und weinte iiber sich. 
Er heulte und weinte iiber sich, 
wegen dessen’), das er getan hatte. 
Ich zeigte mich der verfiihrerischen Rutha, 
die alle Welt verfiihret. 
Ich zeigte ihr das grofe Mysterium, 
durch das die Rebellen niedergeworfen werden. 
Ich zeigte ihr das grofe Mysterium, 
doch sie war blind‘) und sah nichts. 
Ich zeigte ihr ein zweites, 
da legte ich ihr einen Kameelzaum an. 
Ich zeigte ihr ein drittes Mysterium, 
da schlug ich ihr einen Spalt in den Kopf. 


1) Damit ist Adakas gemeint, nicht Manda dHaijé. Man konnte nach diesem Verse 
annehmen, dai mit Adakas hier tiberhaupt die Seele gemeint sei, die von Manda dHaije in 
die Héhe gebracht wird, danach auch Uthra auf Manda dHaijé beziehen, doch siehe p. 112, 36 ff. 
Der Passus ist infolge schlechter Verarbeitung der Quellen ganz unklar, und der Bearbeiter 
scheint selber Adakas und Manda dHaijé zusammengeworfen zu haben. 

*) Dem Manda dHaije. 8) Siehe p. 16,7; 34, 21. 

4) Zu STW und 1742p) siehe Joh. II, p. 1075, 136° yb3 wird auch. vom Ausleeren der 
Exkremente gebraucht, und N77) findet sich wenigstens im Talmud im Sinne von trockenen 
Exkrementen; vielleicht wird auf diese Bedeutungen angespielt. 

>) Leid. hat vorher noch XDD) ,,und er weinte“. 8) Leid. hat NO ND. 


wn 


TO 


15 


Rechter Teil. 103, 10—104, 6 


Als sie mich erblickten, gerieten sie alle in Angst und erklarten sich 
die Sieben erklirten sich als Schuldige. [fiir schuldig; 
Sie erklarten sich als Schuldige, 
stiirzten sich hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Sie stiirzten sich hin und fielen auf ihr Antlitz; 
sie legten ihre Hinde auf ihr Gesicht. 
Sie sprachen: 
Unser Herr! Wir haben gesiindigt und gefehlt, 
doch erlasse uns alle unsere Siinden.“ 


Als die Bésen so sprachen, 
schlug ich eine Bresche in ihre Phalanx’). 
Ich beschwor sie beim grofen Mysterium, 
daB sie sich nicht an der Seele versiindigen sollten *). 
Ich verbarg mich vor den Sieben, ich bezwang mich, 
ich nahm Korpergestalt an. 
Ich nahm Korpergestalt an 
und sagte mir, ich wolle die Seele nicht angstigen. 
Die Seele will ich nicht angstigen, 
und sie dingstige sich nicht in ihrem Gewande. 
Ich erschien ihr in Korpergestalt 
und setzte mich zu ihr in Glanz. 
Ich breitete Glanz vom grofen Mana iiber sie, 
aus dem er’) geschaffen worden war. 
Ich setzte mich zu ihm und belehrte ihn iiber das, 
was das Leben mir aufgetragen. 
Ich predigte ihm mit hehrer Stimme, 
die hehr und leuchtender als alle Welt war. 
Ich predigte ihm mit sanfter Stimme 
[104] und weckte sein Herz aus dem Schlafe. 
Ich sprach mit ihm in der Rede der Uthras 
und lehrte ihn meine Weisheit. 
Aus meiner Weisheit lehrte ich ihn und sagte ihm, 
da er sich erhebe und das gewaltige (Leben) anbete und preise. 
Er preise den hohen Ort, 
die Stitte, an der die Guten wohnen. 


_ Er preise Adakas-Ziwa, 


den Vater, von dem er herkam, 


Wie ich dasafi und ihn unterwies, 
erhob er sich, verehrte und pries das Gewaltige. 


*) Hier ist das griechische Wort gebraucht, vielleicht nur um ein Wortspiel zu er- 


miglichen. ®) Leid. hat A2omned5. 


*) Von hier an ist Adam Subjekt, nicht die Seele. 


104, 6—105, 2 Drittes Buch. 1+ 
Er pries seinen Vater Adakas-Ziwa, 
den Mana, von dem er geschaffen worden war. 
Als er seinen Vater, den Uthra, anbetete und pries, 
erschien er ihm aus dem verborgenen Orte. 
Als er seinen Vater, den Uthra, erblickte, 
wurde er voll Lobpreises tiber die Mafen. 
Er sang Hymnen mit lauter Stimme 
und stiirzte die Planeten um. 
Er stiirzte die Planeten um, 
stiirzte um die Herren der Welt. 
Er verleugnete die Séhne des Hauses’) 
und alle Werke, die sie geschaffen hatten. 
Er zeugte fiir den Namen des Lebens 
und den Uthra, der ihn seine Stimme hatte vernehmen lassen. 
Kr verleugnete die Werke der Tibil 
und erhob seme Augen zum’ Orte des Lichtes. 


Als er dies tat, 

wurde’) der Uthra des Lebens’) voller Giite gegen ihn. 
Er wurde voller Giite gegen ihn 

und lieS ihm einen Bau bauen. 
Er lie} ihm eimen Bau bauen 

und lie ihm eine Pflanzung pflanzen. 
Er lieSB ihm einen Jordan schaffen, 

damit er, wenn sein Ma8 voll ist, 

ihn (Adam) emporhebe und in seinem Bau aufrichte; 

ihn am Lichtorte bei seinem Vater Adakas-Ziwa aufrichte 

und ihn zum Uthra am Lichtorte mache. 


Als Ruha und die Planeten hiervon hérten, 
safen sie alle in Klage da. 
Alle saBen sie in Klage da, 
dann begannen sie (bise) Plaine zu schmieden. 
Sie begannen Pline zu schmieden und sprachen: 
»Wir wollen Adam einfangen und packen. 
Einfangen und packen wollen wir Adam 
und ihn bei uns in der Welt zuriickhalten.“ 
[105] Sie sprachen: 
»Wenn er in sanftem Tone spricht, 
wollen wir’) in rebellischem Tone sprechen. 


1) D. h. dieser Welt. 

®) Im Texte steht falschlich der Plural infolge falscher Beziehung auf N17. 
3) Das ist Manda dHaije. 

4) pnys ist durch NMY) beeinflufit. Leid. hat Pix. 


Lidzbarski, Ginza. 8 


Io 


Go 
wr 


TO 


20 


35 


114 


Rechter Teil. 


Wenn er ift und trinkt, 
wollen wir die Welt einfangen. 
Wir wollen die Welt einfangen 
und in ihr verschiedene Gestalten schaffen ’). 
Wir wollen ..... *) nehmen 
und Umarmung iiben in der Welt. 
Umarmung wollen wir in der Welt tiben 
und eine Gemeinde in der Welt griinden. 
Eine Kirche wollen wir in der Welt griinden, 
ihn*) einfangen und in unsere Kirche einfiihren. 
Wir wollen ibn in unsere Kirche aufnehmen, 
sein Herz fangen und packen. 
Wir wollen ihn einfangen durch Horner und Fléten, 
damit er sich von uns nicht losmache. 
Wir wollen in ihr (in der Welt) sieben Gestalten schaffen‘), 
verschiedener Art und Gattung.‘ 


Als die Bésen in ihrer Bosheit die Ranke schmiedeten, 
ging ich guten Plinen nach, 
um Gutes in der Welt zu stiften. 
Ich rief die Uthras, meine Briider, 
die Manner, die den Stamm’) festigen. 
Ich rief die Uthras, meine Briider, 
sanfte, gefestigte Uthras. 
Ich trat hin und sprach zu den Uthras, meinen Briidern, 
die tiber den Stamm’) eingesetzt sind: 
» Wisset ihr Uthras, meine Briider, nicht, 
was die Planeten planen? 
Die Planeten stehen da und planen und sprechen: 
» Wir wollen den Stamm des Lebens verfiihren. 
Verfiihren wollen wir des Lebens Stamm 
und ihn bei uns in der Welt abschneiden.“ 


Als die Uthras dies hérten, 
die sanften, gefestigten Uthras, 

sprachen sie: 

,»Gewihre uns, daB wir Adam eine Pflanzung pflanzen 
und seinen Stamm zahlreich machen. 


”) Ihre Abbilder, die ihrem eigenen Wesen entsprechen, siehe weiterhin und p. 99, 22. 


*) Siehe tiber das Wort Joh. IT, p. 219°. 

*) Wohl von hier an schon in Beziehung auf Adam. 

*) Leid. hat FADyws. Dies steht fiir MD WNWS, siche Text, Z. 3. 
») D. bh. den Stamm, die Gemeinde der Gliubigen, siehe weiterhin. 
6) Auch hier ist wohl ROD Iw zu lesen. 


105, 20—106, 12 Drittes Buch. 


Wir wollen Adam ein ...... pees). Schaiien 
und ihn fest pflanzen. 
Fest wollen wir ihn pflanzen 
und ihm eine Hochzeit herrichten. 
Kine Hochzeit wollen wir Adam herrichten, 
ihn unterweisen und eine Frau nehmen lassen’). 
Wir wollen Adam eine Frau geben 
und ihm eine Gefihrtin schaffen. 
Eme Gefihrtin wollen wir ihm schaffen 
und seinen Stamm zahlreich machen. 
Hymnen und Gebetsordnungen [106] wollen wir vorlesen, 
und das Leben soll das Gebet verrichten *). 
Wir wollen die Planeten ....... =) 
damit sie zu unserer Versammlung kommen. 
Sie sollen zu unserer Versammlung kommen 
und bei uns sein. 
Bei uns sollen sie sein, 
und Adam soll iiber sie alle triumphieren. 


Ich und die Uthras, meine Briider, 
stifteten alles Gute. 
Wir stifteten Gutes 
und richteten eie Hochzeit fiir Adam in der Welt her. 
Wir richteten eine Hochzeit fiir Adam her 
und gaben ihm eine Gattin. 
Wir gaben ihm Hawwa als Gattin®), 
wie man sie an ihrem Orte gepflanzt hatte. 
Wir stehen da und freuen uns, 
wir freuen uns tiber ihn in hohem Mabe. 


Doch bald schmerzte es Riha, 
und die Planeten, sie alle betriibte es. 
Raha nahm Weihrauch °) 
und spricht tiber ihn ein Wort der Liige aus. 
Die Sonne brachte ein Gewand, 
der Mond brachte einen Rock. 
Nbu brachte Gold, 
Kewan Stiefel und Schuhe. 


1) QTM steht falsch da. Hier steht kaum ,,Reichtum“ im Sinne von Nachkommenschaft. 

*) Leid. hat Syd) Soon). Die Lesung FNM) scheint mir den Vorzug 2u 
verdienen, siehe auch p. 117, 21. 

*) Wohl NF)D zu lesen, siehe p. 66*. 

4) Trotz Text 104, 10 méchte ich hier eher yop Wir wollen sie einladen“ annehmen. 

5) Leid. hat FApNT2. 


6) Er ist hier ein Bild des christlichen Kultus. 
Q* 


20 


25 


35 


10 


15 


35 


116 Rechter Teil. 106, 12—107, 7 


Bel brachte Brot und Wein, 
Nerig brachte ..... ays 
Alle zwolf Gestirne 
in allen Gattungen und Arten: 
einige von ihnen waren Zimmerer, 
einige ihrer Dimonen wanden Krinze, 
ihre Dews waren gehorsame Diener, 
einige ihrer Ekurs*) Schenken, 
ihre Hmurthas waren Tanzer, 
ihre Kobolde Gaukler. 
Myrten brachten sie in Lasten, 
wohlriechende Blumen haufenweise. 
Sie brachten den grofen Jasmin, 
der aus der Skina des Lebens stammte. 
Sie brachten den grofen Jasmin 
und schufen an ihm Mangel und Fehl. 
Sie brachten Maru aStargan°*), 
der aus der Skina der Uthras stammte. 
Sie brachten Maru astargan 
und taten an ihm alles Bose. 
Sie brachten Wasserminze und Ocimum basilicum, 
deren Duft aus der Skina der beiden reinen Berge kam‘). 
Sie brachten Wasserminze und Ocimum basilicum 
[107] und taten daran alles Hifliche. 
Sie brachten Narcisse, Myrte und Marmahuz’°) 
und taten daran Verkehrtes, 
Sie brachten alle wohlriechenden Blumen 
jeglicher Gattung und Art 
und taten an ihnen alles Bise. 


Ihre Kobolde machten sie zu Kichen, 
ihre Daimonen zu Bickern, 
ihre Stammler machten sie zu Schlichtern, 
ihre Schrate zu Bickern, 
alle ihre Unholde zu Schenken. 
Alle waren sie gehorsame Diener 
und gehorchten Adam und seinem ganzen Stamme. 


*) Das Wort S)PIPNIN (NPONIN) findet sich nur an dieser Stelle. Die Bedeutung ist 
unbekannt. Babylonisch scheint es nicht zu sein. 

*) Bedeutet urspriinglich ,,Tempel“, dann ,,Tempelgeist‘, vgl. Uthra, p. 5412. 

*) Hine Ferula-Art, sieche LOW, Aramdische Pflanzennamen, p. 37. 

*) Zu der Vorstellung der beiden Berge, die man sich als Geburtsstitte der Sonne 
dachte, siehe Joh. II, p. 189+. 


5) Siehe Low, p. 252. 


107, 7—24 Drittes Bueh. slr 


Ich und die Uthras, meine Briider, 
machten ihre Schlechtigkeit zunichte. 
thre Schlechtigkeit machten wir zunichte 
und schufen Gutes fiir Adam. 
Gutes fiir Adam schufen wir 
und brachten ihn tiber die Maen in die Hihe. 
Wir veranstalteten ihm eine groBe Hochzeit 
mit trefflichen Hymnen und Gebetsordnungen. 
Wir machten die Rede der Rtha zu Schanden, 
zunichte ihren aufriihrerischen Ruf. 
Wir beseitigten die Schlechtigkeit der Planeten 
und unterdriickten alle Unholde. 
Wir richteten die Wurzel des Lebens auf; 
sie siegte und brachte ihrem ganzen Stamme Sieg. 


Wir blieben bei Adam, 
bis Hawwa ihre Wehen bekam’). 
Bis Hawwa die Wehen bekam, 
blieben wir bei ihnen. 
Wir blieben bei ihnen, 
und ich war ihm ein ..... der Frauen’). 
Ich unterwies Adam, eine Frau zu ehelichen, 
wie Minner eine Frau ehelichen’). 
Ich unterwies Adam, eine Frau zu ehelichen 
und sagte mir: der Stamm des Lebens vermehre sich. 
Es vermehre sich des Lebens Stamm, 
und von ihnen werde die Welt erweckt. 
Die Welt werde von ihnen*) erweckt, 
und das Leben wird ihnen dankbar sein. 
Dankbar wird ihnen das Leben sein, 
es wird sie erlésen und in die Héhe heben 
aus dieser’ Welt der Bésen. 


An der Spitze des ersten Geschlechtes 
stand Adakas-Ziwa. 

Da war Adakas-Ziwa, 
und da war die Lichtwolke’). 


1) Brandt, Rel., p. 37m. tibersetzt diesen Satz falsch: ,,Wir waren die Ehre des 
Adam, bis die Hawa [es?] verdarb.* Damit ist auch seine Bemerkung ,,Hier findet sich die 
einzige Stelle, welche den Siindenfall des ersten Menschen vorauszusetzen scheint“ unrichtig. 

2) Was DIDND der Frauen ist, ergibt sich aus dem Folgenden mit einiger Sicherheit. 
Hs ist ein Mann, der den angehenden Ehegatten in die Geheimnisse der Ehe einweiht. Aber 
ich kann das Wort D)DND nicht herleiten. 

*) Lies SIND NNT NTIDIT FD. *) Leid. hat hier })RI"D. 

®) Als erstes Paar werden hier nicht Adam und Hawwa genannt, sondern Adakas, der 
verborgene, tiberweltliche, praexistente Adam, der oben als Vater Adams bezeichnet wird, und 


to 


uw 


20 


25 


{18 Rechter Teil. 107, 24 —108, 15 


Die Lichtwolke war da. 
Als [108] ihr die erste’) Schwangerschaft ward, 
wurden Hibil und Anath-Haije geboren. 
Als ihr eine zweite Schwangerschaft ward, 
wurden Anan-Nsab und Anhar-Ziwa geboren. 
Geboren wurden Anan-Nsab und Anhar-Ziwa, 
dessen Name”) den Welten angenehm ist: 
Anan-Nsab-Ziwa-Sitil 
und Anhar-Ziwa-Hawwa, die von Hawwa geboren ward, 
denen*) die Welten und Generationen ,,Bestand* zurufen, 
dessen Name’®) in den Welten Bestand hat. 
Bei der dritten Schwangerschaft 
wurden Bar-Haijé und Dmuth-Haije geboren*): 
Bar-Anos-Adam®*), der seinen Stamm festigt; 
Dmiuth-Haije, von der aus die Welt hervorgerufen wurde. 
Hibil, der Herr der Erde, 
den die Welten erblickten und sich vor ihm fiirchteten. 
Sitil, die treffliche Pflanzung, 
der Uthra, der die Vollendeten festigt. 
Anos, der sanfte Uthra, 
der seinen Stamm festigt. 
Adam, der Kénig der Uthras, 
den alle Welten verehren°). 
Adam richtete ich den Grofen gleich 
an der Spitze des Baues auf. 
Hawwa machte ich der Lichtwolke gleich 
zur Herrin der ganzen Welt. 


als Stammutter der ,,Wolken“, womit von den Mandiern die Frauen im Allgemeinen benannt 
werden (siehe Uthra, p. 539), die ,,Lichtwolke“. Hinter dem folgenden Halbvers ist eine 
Liicke, in der vielleicht Adam und Hawwa genannt waren. Auch das Folgende. ist ab- 
gerissen und verworren. Doch kénnen die aufgezihlten Paare auch yon Adakas und der Licht- 
wolke, nicht von Adam und Hawwa hergeleitet sein. Vielleicht kam hier urspriinglich die 
Vorstellung zum Ausdruck, von der SIOUFFI, p. 1f., 62 spricht, dafb es sowohl in der jen- 
seitigen, wie in der irdischen Welt erste Paare gab, deren Kinder sich miteinander ver- 
mischten und von denen aus beide Welten bevélkert wurden, siehe auch Brandt, Rel., p. 37. 

a) PHI ist zu streichen. Hs ist aus der folgenden Zeile hierher geraten. 

*) Soll wohl heifen ,,deren Namen“. 

*) Auch hier steht im Text der Singular. 

*) , Sohn des Lebens‘, siehe Joh. I, p. 96%, und ,,Abbild des Lebens“, siche Lit., p. 84°. 

>) Hier wird anscheinend Anos mit Adam, andererseits auch mit dem Leben identi- 
fiziert. 

*) Ohne Zusammenhang mit dem Vorhergehenden werden die drei Uthras Hibil, Sitil 
und Anos genannt. Ganz unmotiviert ist auch die Nennung Adams am Ende. Die Papier 
Handschriften haben alle ONIN, ebenso Leid. Die Schreibung ONING scheint ein Versehen 
PETERMANN’s zu sein, so dai man nicht ONIN AND yw O™NKpo7 lesen darf. Auferdem 
steht hier wohl Ana yw OMNPOT in demselben Sinne, wie einige Zeilen vorher. 


108, 15—109. 5 Drittes Buch. 


119 

Als ich‘) Adam einsetzte, 

setzte ich tiber ihn drei Uthras ein. 
Den Uthras, die ich iiber Adam und Hawwa einsetzte, 

trat ich selber an die Spitze. 
Ich stellte mich hin und lehrte sie *) 

wundersame Hymnen. 
Ich lehrte sie Gebetsordnungen, 

damit sie die Massaqthas (nach Art) der Uthras vollziehen’). 
ich lehrte sie Gebete, 

damit sie durch die Gebete an das Leben gefestigt werden. 
Ich sprach zu ihnen: 
»thr seid aufgerichtet und gefestigt 

am Orte, an dem die Guten gefestigt werden. 
Zwischen den Manas des Lichtes 

sollt ihr dort gefestigt werden“ *). 
Ich setzte mich hin und unterrichtete sie, 

wie ein Lehrer seine Schiiler’). 
Ich sprach einen Segen iiber sie aus: 

der Segen der Guten ruhe auf ihnen. 
Adam und seine Kinder und sein Stamm 

sollen den Ort des Lichtes schauen. 

[109] Als Ruha sie sah, 

rief sie die Unholde. 
Die Unholde rief sie 

und erteilte ihnen einen nichtswiirdigen Rat °). 


Einen nichtswiirdigen Rat erteilte sie ihnen, 
ungiinstig fiir den Ort des Lichtes. 

Sie spricht zu ihnen: 

» Was haben wir davon, dai wir im Hause’) sind 
und in der Welt leuchten? 

Was haben wir davon, dai wir leuchten, 
wo wir keinen Anteil an ihr haben? 


1) D. h. Manda dHaije. 

2) Nach dem Folgenden sind es Adam und Hawwa. 

8) Leid. hat PDN). Die Massagtha, ,,der Autstieg’, d.h. der Seele, ist die Kult- 
handlung und Liturgie, die beim Abscheiden der Seele getibt wird, vgl. Lit., p. 621f. 

4) Dieses Gebet ist in erweiterter Form in die Tauf- wie in die Sterbeliturgie ein- 
gefiigt, siehe Lit., p. 45, XXIX; 95, LXV. 

5) Das Wort daw, s5yywe_ ,,Schiiler“, besonders der angehende Priester, wovon 
ich Lit., p. 6% spreche, ist babylonischer Herkunft, vgl. ZIMMERN, Akkadische Fremd- 
worter, p. 16. : 

6) Leid. hat hier und im folgenden Vers den Plural woyona wD, nichtswiirdige 
Ratschlige“. 

7) Siehe oben, p. 15°. 


wn 


Io 


ut 


to 


Leal 


120 Rechter Teil. 109, 5—21 


Wir haben keinen Anteil an ihr, 

und das ganze Haus gehért nicht uns. 
Auf! Wir wollen dem Fremden') sagen, 

daB er uns einen Anteil an der Welt gewihre. 
Wenn er uns keinen Anteil gewihrt, 

werden wir Streit gegen ihn erregen. 
Wenn er uns keinen Anteil gewahrt’), 

werden wir sofort die Welt verlassen. 
Wir werden sofort die Welt verlassen, 

wer wird dann Glanz in ihr sein? 
Glanz wird wer in ihr sein 

und die Welt erleuchten?“ 


Als Ruha und die Planeten so sprachen, 
die Kinder der nichtigen Wohnung, 
wandte ich mich und sprach 
zu den nichtswiirdigen Unholden: 
» Wenn ihr wegziehen wollet, ziehet weg von dem Hause; 
ich will es dann allein erleuchten. 
Ich -will dieses Haus erleuchten 
und es in bester Ordnung halten.“ 


Alle Unholde erkliirten sich gegen ihn 

und traten hin, um geheime Plaine zu schmieden. 
Alle sinnen auf Béses 

und sprechen: 
»Auf! Wir wollen eine Feier*) veranstalten, 

auf, wir wollen ein Trinkgelage veranstalten. 
Wir wollen Mysterien der Liebe treiben 

und die ganze Welt verfiihren. 
Wir wollen Mysterien der Zauberei schaffen 

und unserer Welt*) ein Ende bereiten. 
Wir wollen ...... °) stiften 

und den Ruf des Lebens beseitigen. 


*) D. h. dem vom Jenseits herkommenden Manne, siche oben, p. 5% Hier ist eg 
Manda dHaije. 

*) Leid. hat auch hier RMN. Das folgende aby (auch Leid.) ist aus der vorher- 
gehenden Zeile hierher geraten. 

*) Dies ist wohl der Sinn von N°>)D. Obwohl es nun der Bedeutung nach NW) nahe- 
steht, scheinen mir die beiden Wérter nicht identisch zu sein. Vielmehr identifiziere ich 
NV] mit dem jiidischen ON, umsomehr als auch beim ND nach p. 123, 4 NNN ausgeteilt 
werden, d. h, Dy Est. 9, 19, 22. Daf der Verfasser etwa das jiidische Purim im Auge hatte 


und dieses als Feier der Bosen hinstellen wollte, ist unwahrscheinlich. Er hatte dann den 
Plural mit tibernommen, auferdem scheint N57 NAD eine feste Verbindung zu sein. 
*) Man erwartet eher: ihrer Welt. 


*) Die Bedeutung von XM)ININO ist unsicher. An dieser Stelle konnte man an 


109, 21—110, 14 Drittes Buch. 191 


Den Ruf des Lebens wollen wir beseitigen; 
wer witdsrufen:... sis 2 \? 
Streit wollen wir in das Haus werfen, 
der in aller Ewigkeit nicht geschlichtet werde. 
Streit wollen wir in das Haus werfen 
und den Fremden téten. 
Den Fremden wollen wir titen 
und [110] seinen ganzen Stamm beseitigen. 
Wir wollen Adam zu unserem Anhang machen 
und sehen, wer ihm dann zum Befreier wird.“ 


Ruha und die Planeten brachen dann auf 
und stiegen auf den Berg Karmel’). 
[Auf den Berg Karmel] stiegen sie 
und heckten Mysterien der Liebe aus. 
Die Unholde sitzen da und schmieden Pline, 
sie greifen zu den Mysterien ihrer aller. 
Sie greifen zum Mysterium der Ruha; 
sie sitzen da und treiben Zauberei. 
Sie sitzen da, griibeln in ihrer Klugheit 
und sprechen: 
»Auf! Wir wollen eine Feier veranstalten 
und bei ihr Opfergaben darbringen’). 
Wir wollen die zwélf Gestirne versammeln, 
und wir alle wollen geheime Dinge treiben. 
Wir alle wollen Eide leisten, 
und wir wollen die Mysterien der Liebe nicht verraten. 
Wir wollen das Mysterium der Liebe mit der Myrte begehen 
und alle Welt einfangen. 
Wir wollen das Mysterium der Liebe mit Wein begehen 
und in unserem Rausch die Welt einfangen. 
Wir wollen das Mysterium der Liebe mit Wasser*) begehen 
und alle Welt aufriihren. 
Wir wollen alle Welt aufriihren 
und sie einfangen 
durch das groBe Mysterium der Liebe, 
da niemand etwas iiber uns erfahre. 
WAND ,,Aufruhr“ oder an NOYNWIND ,,Zorn‘’ denken. Aber das Wort scheint identisch 
zu sein mit NOVIIND R 223, 7, das dort zusammen mit ,,Blut“ und ,,Befleckung“ steht. 
1) In JNO WD steckt vielleicht jNOWN .,unser Zeichen”. 


2) Die Kenntnis des Karmels, der auch sonst in den mandaischen Schriften genannt 
wird, ist wahrscheinlich aus der Geschichte des Elias und der Baalspriester zu den Mandaern 


gelangt, vgl. Joh. II, p. 94%. 
®) Das Wort NI73N) findet sich nur an dieser Stelle; es ist das babylonische séndadu. 


4) Leid hat N93. 


iS} 
un 


(Ss) 
iwat 


15 


25 


30 


35 


40 


122 


Rechter Teil. 


Niemand erfahre das Geheimnis unserer Eide, 

und wir wollen unsere Rede nicht bekannt geben. 
Wir wollen unsere Eide nicht bekannt geben 

und was wir alles in unserer Welt ersonnen haben. 
Nein’), wir wollen alle Mysterien nicht verraten, 

und wir wollen seine Partei in Verwirrung bringen, 
die Partei, die der Fremde gegriindet, 

damit er keinen Anteil an der Welt habe. 
Er habe keinen Anteil an der Welt, 

das ganze Haus gehdére vielmehr uns. 
Es gehore ganz uns, 

und sonst sei niemand in dieser Welt. 
Was hat der Fremde nur im Hause getan, 

da er sich darin eine Partei griinden konnte? 
Die Herren des Hauses*) wissen nicht, 

da das ganze Haus uns gehort. 
Das Haus gehért uns, 

und sie haben keinen Anteil daran.“ 


Sie erhoben sich, verwirrten ihre Werke 
und taten an ihnen Mangel und Fehl. 
Mangel und Fehl taten sie an ihnen, 
[111] weil das Haus nicht’) ihr ist. 
Das Haus wurde nicht ihr 
und war nicht ihretwegen geschaffen. 
In das Haus, das die Uthras geschaffen, 
haben sie mich gesandt, 
mich und die Uthras‘), meine Briider, 
damit ich komme und Gutes darin stifte. 
Damit ich Gutes darin stifte, 
auf da die Guten es sehen und Gutes empfangen. 
Die Guten sollen es sehen und Gutes empfangen, 
sie sollen emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Die Bésen sollen es sehen und sich schiimen; 
in die Feuerifen sollen sie hinabsinken. 
Sie sollen in die geheizten Ofen hinabsinken, 
in den Ort, aus dem sie geschaffen wurden. 
An dem Orte, aus dem sie geschaffen wurden, 
da soll ihr Geist aufhéren. 
Da soll aufhéren ihr Geist, 
weil sie nichts Schénes getan haben. 
1) Leid. hat wie B yw). 


*) Die Uthras, die sich dafiir halten, es ist hier also anders gebraucht 
8) Leid. hat yy. *) Leid. hat xymyydy. 


110, 14—111, 10 


als p. 106, 8. 


111, 10—112, 4 Drittes Buch. 123 


Da sie nichts Schiénes getan haben, 
sollen sie am Tage des Endes ein Ende nehmen. 


Sie erhoben sich, veranstalteten eine Feier 
und verteilten Portionen unter sich’). 
Portionen verteilten sie unter sich, 
sie, die des Lichtortes unwiirdig sind. 
Sie verdrehten das Gute, 
was der Herr der Welt geschaffen’). 
Sie verdrehten die rechten Mysterien, 
was der Erste’) geschaffen. 
Sie verdrehten die Reden der Wahrheit 
und hielten Reden der Liige. 
Reden der Liige hielten sie, 
weil sie des Lichtortes unwiirdig sind. 
Den Kopf machten sie zum Schwanz, 
den Schwanz machten sie zum Kopfe. 
Sie verdrehten ihre Werke 
und taten Béses in der Welt. 
Sie brachten alle Friichte 
und taten an ibnen alles Bose. 
Sie brachten die Kriuter 
und taten an ihnen Mangel und Fehl. 
Sie brachten das lebende Wasser 
und gossen Triibung hinein. 
Sie brachten das Haupt des Stammes*) 
und tibten an ihm das Mysterium der Liebe und der Lust, 
durch das alle Welten (Wesen) in Glut geraten. 
Sie tibten an ihm Verfiihrung, 
durch die alle Welten betért werden. 
Sie iibten an ihm das Mysterium der Trunkenheit, 
durch das alle Welten trunken werden. 
[112] Sie gaben ihnen’) aus dem Kelch der Trunkenheit zu trinken, 
damit sie ihr Antlitz nach dem groBen Suf-Meer richten. 
Sie brachten Gold und Silber, 
sowie die Perlen dieser Welt. 
Sie brachten Gold und Silber, 
durch das die Welten°) trunken werden. 


1) Siehe oben, p. 120%. 

*) Hier ist damit das gute héchste Wesen gemeint. 

%) Leid. hat NUNOINNT mit Beziehung auf X17. 

4) Damit kann nur Adam gemeint sein. Zum Gebrauche von NIND vgl. Joh. H, p. 44 
5) Dies bezieht sich allgemein auf die Menschen oder die ,,Welten™. 

6) Leid. hat auch hier pdr wy alle Welten“. 


Oo 
ur 


Io 


25 


30 


Zs 
4 
JS 


124. Lechter Teil. 


Die Welten werden dadurch trunken 

und richten ihr Antlitz nach dem Suf-Meer. 
Sie brachten Geld und Gut 

und taten damit alles Bése. 


Der Ruha teilten sie die Wollust zu, 
die die Welten sehen und in Glut geraten, 
Nbu teilten sie die (falsche) Weisheit zu 
und machten ihn zum Herrn der Liebe. 
Sie teilten ihm die Pauken und Fléten zu, 
wodurch alle Welten gefangen werden. 
Kewan teilten sie die Schlechtigkeit zu, 
von der Mangel und Fehl ausgehen. 
Sami (der Sonne) teilten sie die Liige zu, 
durch die alle Welten betért werden’). 
Sin (dem Monde) teilten sie den Mangel zu, 
von dem aller Mangel ausgegangen ist. 
Bel teilten sie das Mysterlum des Wassers zu, 
womit er alle Welten aufriihrt. 
Er riihrt alle Welten auf 
und mischt das Gute mit dem Bésen. 
Nerig teilten sie die Waffe zu, 
Krieg in der Welt zu fiihren. 
‘Sie riefen die zwélf Gestirne 
und teilten ihnen den Tierkreis zu. 
Sie verteilten unter sie die einzelnen Hauser 
und warfen sie wieder in die Bosheit. 
Wieder warfen sie sie in die Bosheit: 
HaB, Eifersucht und Zwietracht. 
Sie verteilten die Tage und Monate, 
sie verteilten die Stunden und Sosse. 
Die Stunden und Sosse verteilten sie, 
verteilten die Minuten und Sekunden’). 
Sie verteilten die ganze Fehlerhaftigkeit, 
verteilten allen Mangel und Fehl. 
Sie verteilten unter sich die ganze Welt, 
ohne des Namens des Ersten*) zu gedenken. 
Sie schlossen ihren Bund 
Und pwatteliey. ae *). 


1) Lies WON. *) Siehe oben, p. 1065. 

*) Hier hat auch Leid. so. 

*) Die beiden hier stehenden Worte sind entstellt. Auch RANI CD ist verdichtig 
trotz Text 113,5. Leid. hat “39D. In }YNIT ist vielleicht eine Form von Y5 , Schworen‘ 
enthalten. 


112, 23—113. 18 Drittes Buch. 


Sie bekraftigten ihre Eide, 
ihrer aller, die sich zur Liige bekennen. 
Sie bekriftigten die Eide, 
die sie [113] auf dem Berge Karmel geschworen hatten. 
Auf der Feier, die die Sieben feierten, 
sprachen alle Aonen und Damonen. 
Ks sprachen darin die Pauken und Gesinge, 
das Haupt aller Zauberei, 
das Haupt des grofen Einfangens, 
womit alle Welten eingefangen werden. 
Es sprachen darin die Hiérner und Biltre’), 
das Haupt aller Opferschlachtung, 
das Haupt aller Kimpfe, 
womit alle Welten eingefangen werden. 
Es sprach darin die Zither der Wollust, 
durch die sich die Wollust iiber sie verbreitete. 
Sie sprachen darin mit Tamburinen, 
womit alle Ruhas sprechen. 
Damit sprechen alle Ruhas 
und machen einen Fang in der Welt. 
Sie sprachen darin mit Hérnern, 
sprachen darin mit allen ......... ): 
Sie sprachen darin mit den Fléten’*) der Ltignerin, 
von denen alle Liige ausging. 
Sie sprachen darin mit starkem Getdse, 
dafi ein Getise in der Welt entstand. 
Ein Getiése entstand in der Welt, 
dai sie die ganze Welt erschiitterten. 
Sie erschiitterten die ganze Welt, 
erschiitterten die Erde von Grund auf. 
Sie erschiitterten den Ambofi der Erde, 
erschiitterten das ganze Firmament. 
Das ganze Firmament erschiitterten sie 
und brachten iiberall Gefangenschaft hin. 
Auf ihren Schall und den Schall ihres Getises 
stieg ein Mana aus dem Meer empor’). 
Ein Mana stieg aus dem Meer empor, 
und alle Reben und Biume wurden gepflanzt’). 


1) Hin Musikinstrument, siehe Joh. II, p. 637. 
2) NTI ist wohl aus dem Namen eines Instrumentes entstellt. 
3) Lies $°2)2/9N2. 


5) Leid. hat WINY. 


4) Hier scheint eine Reminiszenz an den Mythus von Ha-Oannes vorauliegen. 


ot 


i) 
wr 


N 


ut 


ios) 


126 Rechter Teil. 113, 19114, 13 


Als die Reben und Baume gepflanzt wurden, 
fiel ihr Laut in Adams Ohr. 
Als ihr Laut in Adams Ohr fiel, 
wachte Adam aus dem Schlafe auf. 
Adam wachte aus dem Schlafe auf 
und erhob sein Antlitz zum Orte des Lichtes. 
Er rief seine Helfer, 
rief die sanften, gefestigten Uthras. 
Er sprach zu Hibil-Uthra, 
10 dem Manne, der ihn seine Stimme hatte vernehmen lassen’): 
,,Was ist in dem Hause geschehen, 
was in dieser [114] Welt? 
Was ist in dem Hause geschehen, 
da der Schall des Getéses bis zum Himmel emporsteigt? 
15 Die ganze Erde erbebte, 
das ganze Firmament wurde zermalmt”). 
Das Herz aller Welten wurde erfaft 
und wich von seinem Platze.‘‘ 


ut 


Als Adam so sprach, 
20 zog sich ihm eine Trine im Auge zusammen’). 
Als Adam so sprach, 
erglinzte ich in meinem Gewande. 
Ich erglinzte in dem Gewande lebenden Feuers, 
das mein Vater mir verliehen. 
Ich ergliinzte in dem reinen Gewande, 
das weit und endlos ist. 
Ich niherte mich Adam, fate ihn an der Fliche seiner Rechten 
und lie} sein Herz wieder auf seiner Stiitze ruhen. 
Ich beruhigte ihn und erziihlte ihm, 
30 wie die Sieben gehandelt. 
Ferner erzihlte ich ihm, wie es an seiner Stelle geschehen war 
und wie sie ein Komplott schmieden. 
Es ist die Stimme der Planeten, 
die een bisen Rat beratschlagten. 
Kinen bésen Rat beratschlagten sie, 
indem sie sprachen: ,,Wir wollen Streit erregen.“ 


wn 


") Hier erscheint Hibil-Uthra als Erléser an Stelle von Manda dHaijé. Auch sonst 
werden 6fter die beiden mit einander vertauscht. Es ist auch méglich, dai schon vorher 
hie und da mit dem Uthra Hibil gemeint ist, siehe z. B. p. 113, 14. Der Verfasser sieht in 
ihm ein anderes Wesen als in dem vorher und weiterhin genannten Sohn Adams. 

*) Ich vermute DRANDNMY, oder TNDNOMY s. v. w. syrisch THN, danach_,,streckte 
sich." *) Siehe Joh. IT, p. 1101. 


114, 13—115, 6 Drittes Buch. 


127 
Sie sprachen: ,,Wir wollen Streit erregen“, 
sie sprachen: ,,Wir wollen die Welt ...... ae 
Sie sprachen: ,,Wir wollen die Welt ..... 
und in ihr Mangel und Fehl stiften.‘ 
Ich sprach zu ihm: 
sel ruhig und gefaBt, Adam, 
und habe keinen Kummer um sie. 
Habe keinen Kummer um die Planeten 
und um Namrus, die Mutter der Welt. 
Ich werde dir ein Schauspiel gewahren an deinen Verfolgern 
und deine Verfolger erniedrigen. 
Beruhige Hawwa, dein Weib, 
und nicht sei an dir Mangel und Fehl.‘ 
Nachdem ich so zu Adam gesprochen, 
sprach ich auch zu allen seinen Séhnen. 


Hibil freut sich seines Glanzes, 
und Sitil ruft laut?) nach seinem Helfer. 
Sitil ob seines Glanzes 
und Anos ob der Rede, die seine Briider, die Uthras, ihn hatten 
freuen sich, hiipfen und frohlocken, [vernehmen lassen, 
und sie kiimmern sich nicht um alle Welt. 


Als Adam gegessen und sich giitlich getan, 
rief er sein Weib Hawwa und fléSte ihr Hoffnung ein’), 
im Vertrauen darauf, da Hibil-Uthra 
sich an seinem Platze eingehiillt und hingelegt hatte‘). 
[115] Doch einem von Adams Séhnen 
kam Mangel in den Sinn. 
Ihm kam Mangel in den Sinn, 
Schlaf kam nicht iiber seine Augen. 
In seinem Herzen bebte es, 
und sein Korper stand da und zitterte. 
Er fate bose Plane 
und verlieS seinen Vater Adam. 
Er verliei seine Mutter Hawwa, 
verlieB seine Briider, als sie schliefen. 
Er verlieS alle seine Briider 
undsstieg ay... *) an der Wand empor. 


1) Siehe oben, p. 1052. 2) Leid. hat FONpD. 

8) FDON ist hier wohl in diesem Sinne aufzufassen. Die gewéhnliche Bedeutung von 
SNDON ist ,,unterrichten.’ Es ist wohl eine Umschreibung fiir ,,Begatten“. 

4) Siehe oben, p. 126%. Der Vers scheint mir zum Vorhergehenden zu gehéren, doch 
ist eine Verbindung mit dem Folgenden nicht ausgeschlossen. 

5) Die Bedeutung von NYP ist unsicher. .,Burgen” heift es hier natiirlich nicht. 


wn 


20 


128 Rechter Teil. 115, 6—23 


Peale an der Wand stieg er empor 
und begab sich in ihre Versammlung’). 


Als Rtha ihn erblickte, 
lachte sie, freute sich und war wohlgemut. 
Ruha freute sich und war wohlgemut, 
und es freuten sich alle Planeten. 
Ruha holte Feuer, 
und Sami§ holte Weihrauch. 
Ruha kniete in Verehrung nieder, 
sie streckte ihren Kérper hin und pries ihn. 
Raha warf Weihrauch (ins Feuer)’), 
und Sami verneigte sich vor ihm. 
Bel nahm prahlerisch Myrten 
und ging ihm entgegen. 
Sie treten hin, segnen ihn und sprechen zu ihm: 
, Unser Segen komme iiber dich’*).* 
Kewan [segnete ihn] in seinem Innern, 
er steckte ihm Weinbliiten in die Hand. 
Er reichte ihm einen Kranz in die Hand, 
verneigte sich, koste und ktiBte ihn. 
Sin segnete ihn im Herzen, 
und Ruha segnete ihn mit ihrem Gaumen’). 
Sie segnete ihn mit Biltren 
und fiihrte ihn unter Lockreden in die Versammlung ein. 


Als die Planeten ihn umgaben, 
warf er die Hande an sein Gewand. 
An sein Gewand wari er die Hiinde 
und schiittelte sem Gewand. 
Er spie und warf Galle aus, 
er schtittelte sem ..... ee) 
Er gedachte der Uthras, seiner Briider, 
gedachte der Rede, die die Uthras, seine Briider, ihn hatten 
Lange gedachte er der Rede der Uthras, {héren lassen. 
bis sie ihn an ihre Spitze setzten, 
bis sie ihn setzten an ihre Spitze 
und bis sie ihm den Becher in die Hand gaben, 


1) Oder in ihre Kirche. 9) Siehe Lit., p. 64, 14; 116, 11. 

*) Dieser Vers gehért wohl hinter die folgenden drei. 

*) Das steht da, aber vielleicht ist 73ND ,,in ihrem Busen‘‘ zu lesen,“ 

*) Das Wort x3) bezeichnet vielleicht auch ein Gewand; es findet sich nur an 
dieser Stelle. NOLDEKE verweist Gram. p. 128, 6 auf talm. NIPTP, das keinen hier passen- 
den Sinn bietet. 


115, 23-116, 14 Drittes Buch. 


Glosse. 


bis sie ihm den Becher zu trinken gaben, 

bis sie es zum zweiten und zum dritten Male taten. 
Als sie es zum zweiten und dritten Male taten, 

geriet sein Herz in Zwiespalt. 
[In Zwiespalt geriet sein Herz], 

und sein Kérper verlangte von ihm nach Tanz. 


Als Adam, der Sohn Adams, dies tat, 


129 


wa 


[116] wischten die Uthras seinen Namen aus dem Blatte aus’). 


Als er in die Trunkenheit der Planeten geriet, 
sprang er auf und tanzte in der Trunkenheit. 
Als er nachlieB und sich hingesetzt hatte, 
stand er auf und wollte an seinen Ort zuriickkehren. 


Io 


Da nahm Ruha die Gestalt der Hawwa, seiner Gattin, die seine 


[Schwester ist*), an 
und trat an ihn an der Hiilfte des Weges heran’). 
Sie richtete ein Bett*) des Truges her, 
schuf eine Statte des Frevels. 
Sie warf die Zeiten durcheinander, 
sie stand auf und fate ihn an der Hand. 
Als sie ihn an der Hand fafite’), 
begehrte es ihn nach Hurerei: 
sie mit dem Munde anzusprechen, 
sie mit dem Korper zu umfangen. 
In der Wollust, die seinen Sinn erfafit hatte, 
sprach er zu Ruha folgendermafien: 
a du meine Schwester Hawwa bist, 
wo deine Kleider weil sind, 
warum kleidest du dich in einen Rock 
von verschiedener Farbe und Art? 
Deine Statur ist (wie) eine hohe Zeder, 
warum wischest du dich mit Wasser?’) 
Deine Schenkel sind Reben aus Ather, 
warum legst du Gold an? 
Deine Fittiche (Arme) sind Hiillen*) aus Ather, 
warum legst du Silber an? 


1) Siehe Joh. If, p. 104 n. 


15 


2) Die Worte FAMNTAN YN, durch die der Vers zu lang wird, sind wohl nur eine 


8) Leid. hat NI5ND) statt ~udNp Ady. 
4) Ich vermute NH statt NTH, vgl. R. 147, 23; 148, 6f. 
®) Leid. hat AmMRI Anya 5p. 


6) Das Waschen ist sonst geboten, siehe Joh. II, p. 99,18 hier ist nur das Waschen im 
Dienste der Putzsucht gemeint, siehe weiterhin. 


2) Dies pabt nicht; vielleicht N7NIND ,,Stengel, Stimme*. 


Lidzbarski, Ginza. 0) 


25 


40. 


{30 


Rechter Teil. ° 116, 14—117,8 


Dein Haupt ist eine Lichtwolke, 

warum wiischest du dich und kimmest du dich?- 
Deine Augen sind Glanzaugen, 

warum hiufst du Schminke daran?‘ 


Darauf erwiderte sie und sprach zum Liigenpropheten, 
zum Mangelhaften voll Mangel und Fehl: 


 »ochweige still, Adam! 


Wenn es keine Ungradheit giibe, 
gibe es keine Ungradheit, 

so hatten wir nur eine Natur. 
Wir hatten nur eine Natur 

und als einen Mana hatte man uns beide geschaffen. 
Jetzt, wo es Ungradheit gibt, 

haben sie dich zum Manne und mich zum Weibe gemacht. 
Sie haben mich zum Weibe gemacht, 

brachten mich und stellten mich vor dich. 
Sie sagten mir, daf du in Liebe zu mir entbrennen 

und wir mit dir etwas machen sollen. 
Dai wir mit dir etwas machen sollen 

und dafi von uns’) die Welt erweckt werden soll.“ 


Als er sie anfaBte und kiibte 
und mit ihr etwas machen wollte, 
erschien ich ihm in einer Wolke des Glanzes 
und lief ihn [117] emen wundersamen Ruf vernehmen. 
Eimen wundersamen Ruf lieB ich ihn vernehmen 
und warf sein Herz von der Stiitze herunter. 
Ich lieS die Zauberkiinste der Rutha zerrinnen 
und zeigte ihm, dai sie nicht Hawwa war. 
Ich zeigte ihm, da sie nicht Hawwa war, 
er sah sich an und schimte sich vor sich selber. 
[Er schiimte sich], und [sein Inneres]*) fiihlte sich beschamt, 
und er fiihlte sich schuldig. 
Schuldig fiihlte er sich, 
weil jegliche haBliche Art an ihm war. 
Ich reichte ihm nicht Kuta, 
weil er vom Rufe des Lebens abgewichen war. 
Er war vom Rufe des Lebens abgewichen 
und von dem, was das Leben ihm befohlen. 
Kr hatte die Gesellschaft der Uthras, seiner Briider, verlassen, 
er ging hin und liebte die Gesellschaft der Planeten. 


*) Leid. hat js NIN». 
*) Vor DXNANANY ist wohl NAD, dahinter FWD? ausgefallen. 


117, 9—118, 6 Drittes Buch. 


Er hatte die Gesellschaft seiner Gattin Hawwa verlassen, 
er ging hin und fiel in das lodernde Feuer. 


Er sah den Feuerofen: 
wer ihn ansieht, stirbt, 
wer ihn umfaft, verbrennt sich. 
Wer sich auszieht und bei ihr schlaft, 
fallt in den Weltuntergang. 
In den Weltuntergang fallt er, 


und seine Augen schauen nicht das Licht. 


Ich nahm Korpergestalt an, 


ging hin und stieg zu ihrer Versammlung hinauf’). 


Sie alle, als sie mich erblickten, 
stiirzten hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Sie stiirzten hin und fielen auf ihr Antlitz, 


dann standen sie auf und unterwarfen sich mir. 


Sie unterwarfen sich, segneten mich und sprachen: 
»sel du unser Haupt und das Haupt unserer ganzen Welt. 


Du sei unser Haupt, 
und wir wollen dein Gefolge sein. 
Der Ruha in ihrer Herrlichkeit 
weise einen Platz unter den Frauen’) an. 
Unter den Frauen weise ihr einen Platz an, 
und du sei unser Haupt in dieser Welt.“ 


Als die Planeten so zu mir sprachen, 

die Verfiihrer dieser Welt, 
als die Planeten so zu mir sprachen, 

trotzte ich ihnen und lachte sie alle aus. 
Ich sprach zu den Sieben, 

die sich selber verdammt hatten: 


-,Wenn [118] ihr wollet, daB ich euer Haupt sei, 


wenn ihr wollet, da ich Ruha unter den Frauen einen Platz 
[anweise, 


dann auf, zerreiBet eure Festgemeinschaft, 
auf, verlasset eure Versammlung. 
Teilet mir eure Geheimnisse mit, 
enthiillet mir alle eure Reden.“ 


Als ich unter ihnen saQ, 
nahm ich ihnen ihre Geheimnisse weg 
und erglinzte in meinem Gewande. 
Ich erglinzte in meimem reinen Gewande, 
das weit und endlos ist. 


1) Die Versammlung ist auf dem Berge Karmel. 


2s Desh 


deinen Frauen. 
9 * 


{31 


40 


Io 


20 


25 


132 Rechter Teil. 118, 6—21 


Ich enthiillte ihre Geheimnisse 
und strafte ihre Rede Liigen. 
Ihre Rede strafte ich Liigen, 
strafte Liigen ihre Eide, die sie auf dem Berge Karmel ge- 
[schworen hatten. 
Ich warf Ruha von ihrem Throne herunter 
und legte ihr einen Kameelzaum an’). 
Ich warf sie hin, schlug sie mit meiner Keule 
und schlug ihr einen Spalt in den Kopf. 
Ich umstrickte sie mit ihren Locken 
und band sie am Herzen des Himmels fest”). 
Samis packte ich an den geheimen Dingen’*) 
und machte ihn einem Weibe gleich. 
Ich machte Jorabba*) einem Weibe gleich, 
weil er bei Ruha geschlafen hatte. 
Sin schlug ich mit der Peitsche, 
zog ihm sein Gewand aus und nahm es weg. 
Ich nahm ihm sein Gewand weg 
und lie® ihn in nichtigem Gewande zuriick. 
Ich lieB ihn im Gewande verzehrenden Feuers zuriick, 
denn Zorn war itiber ihm. 
Uber ihm war Zorn, 
und er sais in Aussatz®) an seiner Stiitte. 
Diet. cere. *) des Nbu zerbrach ich 
und zerbrach in seiner Hand ....... ) 
Ich deckte seine BléBe auf 
und zeigte seme Scham*) in der Welt. 
Ich beschwor den ...... 4, 
daf} sein Bild nicht in der Welt gesehen werde. 
Ich packte den bésen Stern”), 
ich stiirzte ihn hin und warf ihn von seinem Throne herunter. 


1) Leid. hat NTDYNN. 

.?) Anscheinend eine Anspielung auf cine iibliche Tortur, sieche weiterhin, p. 137, 6. 

3) D. h. an seinen Geschlechtsteilen. 

4) Der mit Sami’ identifiziert wird, siche Joh. II, p. 182. 

>) Die Lesung NIVI2 ist richtig, nicht NKYIVID C ,,im Norden‘. Wher den Mond als 
Aussiitzigen (wegen seiner Farbe und seiner Flecken) siehe Joh. II, p. 183°. 

*) Das Wort scheint ein Musikinstrument zu bedeuten, vgl. Nold., p. 151, 18 und 
Lit., p. 2211. 

*) Auch die Bedeutung dieses Wortes, das nur an dieser Stelle vorkommt, ist unsicher. 
Ks ist schwerlich s. v. a. NYNM ,,Beil. 

Troe. 


*) Zu NON WwW im Sinne ,,Blébe“ siehe R 242, 10. Leid. hat AN ANI MAYAN, siehe 
au XDD LEVY, Newhebr. Worterb. IV, p. 354b. 
®) Siehe Joh. II, p. 108°. 


*) Man beachte, dafi RID)D in der jiidischen Literatur schlechthin den Merkur bezeichnet. 


118, 22—119, 12 Drittes Buch. 133 


Ich zerbrach ihm das Riickgrat 
und machte ihn zum Gegenstande der Verachtung’) in der Welt. 
Ich zerbrach ihn, streckte ihn aus 
und setzte ihn in die Verborgenheit. 
Ich warf den bisen Stern hin®), 
damit kein Zorn in der Welt sei. — 
[119] Bel schlug ich mit der Peitsche 
und nahm ihm die Krone vom Haupte. 
Die Krone nahm ich ihm vom Haupte 
und brachte ihm ein Gebrechen in den Kérper. — 
Nerig schlug ich mit der Keule 
und zerstiickelte seine Glieder’). 
Seine Glieder zerstiickelte ich 
und gab sie seinen Pfaffen. 
Ich gab sie seinen Pfaffen und Verehrern, 
damit sie in der Wiistenei in der Welt umherziehen’). 
Damit sie in der Welt in der Wiistenei umherziehen’) 
und ihre Torheiten in der Welt zeigen. 
Ich verfuhr gegen die Planeten, 
die sich iiber den Stamm des Lebens iiberheben, 
ich verfuhr gegen die Planeten, 
daB ich Raub‘) unter sie warf. 
Raub warf ich unter sie 
und zeigte ihre Torheiten’) in der Welt. 
Was ich an den Planeten tat, 
werden sie an ihren Pfaffen und Verehrern tun, 
damit sie aus der Welt verschwinden. 


Als ich zu Adam kam, 
sprach ich zu ihm: ,Ich gewihrte dir ein Schauspiel an deinen 
[Verfolgern. 
An deinen Verfolgern gewihrte ich dir ei Schauspiel, 
an der bésen Sippe, dafi sie hingemordet wurden. 


1) Ich vermute NOYWOWS, das unter Einfiuf des an dieser Stelle wiederholt vorkom- 
menden NONWW abgeindert wurde. 

; 2) BS5omo> scheint mir nach dem Vorhergehenden besser zu passen als Sormpy Leid. 

und die anderen auf >> ,,schwéren“ hinweisenden Varianten. 

8) NR DY ist hier wohl in diesem Sinne aufzufassen, wie das jiidische N7DX, denn im 
Folgenden wird auf den Reliquienkult angespielt. ,,Fittich“ oder ,,Arm“ pat schlecht. 

4) Lies }}77D°I5, siche weiterhin, p. 137, 15. 

5) Leid. hat })77DD NWSI. 

6) xOpD kann nur ,,Raub“ heifen. Man erwartet jedoch nicht dies, sondern ,,Ver- 
achtung od. ahnl. Aber im Aramiischen findet sich nicht N72 fiir NDI. Das Nomen hierzu 
ist im Mandaischen NIN°D\D, und eine Abinderung dieses Wortes zu NOMI ist schwer an- 
zunehmen. Eine Verbindung mit )7)D 118, 2 (Text) fiihrt zu nichts. 

7) Oder ,,BléBe“, siehe p. 132, 26. 


wrt 


TO 


35 


40 


Rechter Teil: 119, 12—120, 9 


Alle ihre Pfaffen und Verehrer 

sollen dir Sklaven sein. 
Sklaven sollen sie sein 

und dir in jeder Hinsicht gehorchen. 
Nachsicht werde nicht allen Planeten zuteil, 

noch den Minnern, die sie verehren. 
Denn ein jeder, der ihre Werke iibt, 

ist des Lichtortes unwiirdig. 
Wenn ich zum Hause des Lebens gehe, 

werde ich die Welt in trefflicher Weise herrichten und ordnen. 
Ich werde die Wurzel des Lebens in die Hohe bringen 

und seinen Stamm in trefflicher Weise emporrichten. 
Als die Sieben den Tierkreis verteilten, 

wurde der Welt der Tod als Strafe auferlegt. 
Der Tod wurde der Welt als Strafe auferlegt, 

doch die Seelen’) der wahrhaften und glaiubigen Manner, 
sowie der vollkommenen Frauen 

werden emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Hingegen werden die Seelen der Planeten 

in ihren Wachthiusern gefesselt werden. 
Sie werden in ihren Wachthiusern gefesselt werden, 

bis ihr Geist aufhdrt. 
Bis aufhért ihr Geist 

[120] und sie sterben und erldschen, als ob sie nie dagewesen.“ 


Die Pforten’), die Riha geschaffen hat, 
die Verfiihrerin zur Liige, 
die Pforten, die Ruha geschaffen, 
werden alle durch das Schwert hingerafft werden. 
Die Pforten, die Ruha geschaffen, 
sitzen tiglich fastend da. 
Taglich sitzen sie fastend, 
tiglich sitzen sie trauernd da. 
Sie sitzen tiglich trauernd da, 
bis ihr Geist aufhért. 
Wenn ihr Ma voll ist, 
werden sie ihr Antlitz nach dem Orte der Finsternis richten. 


Die Pforten, die Christus geschaffen hat, 
bezichtigen sich alle gegenseitig der Liige. 

Sie alle bezichtigen sich gegenseitig der Liige _ 
und stehen nicht in einer Rede da. 


*) Lies NMNDUND) oder NANOWD. 
*) Die Religionsparteien, siehe p. 20°. 


120, 9—121, 2 i < 
0, 121, Drittes Buch. 135 


Nicht stehen sie in einer Rede da, 
weil sie aus der Schipfung der Liige hervorgegangen sind. 
Er verdreht die Reden, 
was der Erste’) geschaffen. 
Er verdreht die Reden 
und bringt Torheit in die Welt. 
Die Torheit, die Christus schafft, 
wird ganz am Tage des Endes ein Ende nehmen. 


Aus der Pforte, die Sami geschaffen, 
den alle Welt Adonai nennt, 
aus der Pforte, die Adonai geschaffen, 
ist das ganze Volk Haus Israel hervorgegangen. 
Aus dem Volke Haus Israel, 
die einander mit der Hand schlugen’®), 
die mit der Hand einander schlugen, 
die tun, was man nicht soll’); 
was man nicht soll, tun sie, 
daher sollen sie am Tage des Endes ein Ende nehmen. 


Aus dem Volke der Juden 
sind alle Pforten hervorgegangen. 
Hervorgegangen ist das Volk der Jazuqier’), 
die Verichtlichen, die das Feuer verehren, 
die Verichtlichen, die verehren das Feuer, 
die aus dem Abbilde des Gewandes Christi hervorgegangen sind. 
Die Jazugiier werden ein Ende nehmen, 
ein Ende nehmen, die auf ihren Ruf hdéren. 


Aus der Pforte, die Agzel schuf, 

den alle Welt Sin nennt, 
Sin nennt ihn alle Welt, 

[121] weil seine Gestalt allerorten hialich’) ist, 
aus der Pforte, die Sin schuf, 

sind alle Schmerzen und Plagen hervorgegangen. 


1) D und Leid. haben NUNIT siehe p. 123, 10. 

2) Die sich gegenseitig bekampften. 8) Hin Anakoluth. 

4) Nach dem Folgenden und R 223, 23 ff. scheint es eine persische Sekte mit christ- 
lichem Einschlage zu sein. Die Schreibung {NPN labt eine Form sazogaja und jazengaja 
ga. Bemerkenswert ist die Gleichartigkeit der Form mit Na{wpaios wie mit LadSovxaios, und 
vielleicht ist sie durch diese Formen beeinflu{t. Daf der Name irgend etwas mit ‘lego, dem 
Namen des Bruders des Elxai, zu tun habe (Brandt, Rel., p. 127; Hichasai, p. 130), glaube 
ich nicht. Nach ANDREAS ist das Wort persisch und zuriickzufiihren auf den Nominatiy 
yagvd eines altiranischen Stammes yazvan ,,Verehrer“ nebst mitteliranischem k-Suffix. 

5) Im Mandiischen ein Wortspiel. 


re 


in 


20 


136 Rechter Teil. 121, 2—17 
Sie sitzen iiber Zauber- und Hexenspuk, 
sie verdrehen die Herzen, 
sie bringen die Menschen in der Welt zu Falle. 
Ein jeder, der auf ihre Rede hért, 
fallt in den Weltuntergang. 


Die Pforte, die Kewan schuf, 
fiirchten die Tage und Stunden’). 
Die Tage fiirchten sie und die Stunden 
und sitzen tiglich fastend da. 
Tiglich sitzen sie fastend da 
und bringen Liigenpropheten hervor. 
Sie wurden Faster und Fasterinnen, 
die iiber Liige sitzen. 
Sie sitzen iiber Ltige 
und bringen (falsche) Weisheit aus ihrem Verstande hervor. 
Sie und die Unverehelichten und Heiligen*) insgesamt 
werden am Tage des Endes ein Ende nehmen. 
Ein jeder, der auf ihre Rede hort, 
wird den Lichtort nicht schauen. 


Aus der Pforte, die Angel schuf, 
den alle Welt Bel nennt, 
aus der Pforte, die Bel schuf, 


sind alle Végte und...... *) hervorgegangen. 
Aus ihr sind die Végte und...... hervorgegangen, 


die iiber den Zorn in der Tibil eingesetzt sind. 
Téglich, alltaglich 
sitzen sie auf dem Throne der Empdérung. 


1) D. h.-ihre Konstellationen. Man hat 5m7 hier nicht im Sinne von »verehren* auf- 
zufassen. 

*) Die Mandaer gebrauchen das Wort NWN nicht fiir ihre eigenen Religiosen, son- 
dern verwenden es nur ironisch fiir die christlichen ,,Heiligen, siehe auch oben, p. 50, 2. 

*) Die Worte SNIND und RYN ANNAN bezeichnen Machthaber, deren niherer Cha- 
rakter unsicher ist. ZIMMERN bemerkt zu den beiden Wértern: Vgl. dazu event. den radu 
in der Hammurabi-Zeit etwa ,,Gefolgsmann“, spater aber anscheinend auch Bezeichnung fiir 
einen héheren Grad, etwa ,,Offizier‘. Siehe alles Nihere dariiber bei A. WALTHER. Das 
altbabylonische Gerichiswesen, 1917 (Lpz. Sem. Stud. VI 4/6), S. 173ff., iniebebondars da- 
selbst Anm. 3 auf S. 173. WALTHER verweist daselbst auch bereits auf die Stelle bei 
THUREAU-DANGIN, Huitiéme Campagne de Sargon, Paris 1912, S. 8/9, Z. 38, wo un- 
mittelbar neben einander genannt werden sakkanakki u rede muma’irat miti-su les pré-- 
fets et officiers qui administrent son pays.‘ Abnlich auch ibid., S. 56/57, Z. 367 lariet) Sut- 
rese-ja u (amel) redi-ja ,,mes fonctionnaires (eig. meine DYDD) et mes officiers.“ Man 
kénnte auf den Gedanken kommen, das N9N°ND, falls es nicht etwa anders befriedigend 
zu erklaren ist [cfr. Néld. MG. 76 zu NORBERG’s Zusammenstellung mit }3D], als eine ent- 
stellte Entlehnung aus sakanakku zu betrachten. 


121, 17—122, 13 Drittes Buch. 137 
Sie fesseln, schlagen, peitschen, werfen nieder und fragen aus 
den, der ihnen zu Liebe handelt, es aber nicht ganz und gar 
[ausfiihrt. 
Sie schlagen ihn mit ledernen Peitschen; 
dafiir sollen sie mit Feuerpeitschen gepeitscht werden. 
Die knebeln, umstricken und aufhiingen, 
werden den Lichtort nicht schauen. 
Wer ihre Tollheiten treibt, 
wird hinstiirzen, ohne wieder aufzustehen. 
Er wird hinstiirzen, ohne wieder aufzustehen, 
er wird am Tage des Endes ein Ende nehmen. 


Die Pforte, die Nerig schuf, 
wurde ganz in Liige geschaffen. 
Ganz in Liige wurde sie geschaffen, 
und sie ziehen [122] in der Wiistenei in der Welt umher. 
In der Wiistenei ziehen sie in der Welt umher 
und zeigen ihre Tollheiten in der Welt. 
Die Hmurthas, die aus ihm hervorgehen, 
sind tiber den Zorn in der Tibil eingesetzt. 
Sie begehen Mord ; 
und vergiefen Blut. 
Er, der sie zusammengerufen’), 
schreitet an der Spitze des Kriegszuges. 
An der Spitze des Kriegszuges schreitet er, 
um Blut in der Welt zu vergiefen. 
Am Tage, an dem er einen Mord begeht, 
freut er sich iiber den Mord mehr als tiber eine Wohltat. 
Am Tage, an dem er einen Mord begeht, 
redet er’) und lacht in seinem Sinne. 
Am Tage, an dem er keinen Mord begeht, 
ist sein Koérper mit Bitterkraut gefirbt. 
Die Pforte, die Nerig schuf, 
wird am Tage des Endes ein Ende nehmen. 


Ich habe euch iiber die Planeten belehrt 

und tiber die Pforten, die sie in der Welt schufen. 
Ich habe euch iiber ihre Werke belehrt: 

fehlerhaft wurden sie alle geschaffen. 
Sie alle*) wurden fehlerhaft geschaffen: 

Hab, Eifersucht und Zwietracht. 


1) Wiederum zweideutig, siehe p. 32+. 
2) Das steht da, ist aber kaum urspriinglich. 
8) Leid. hat NTP NY pn. 


N 
ut 


35 


40 


20 


25 


30 


35 


138 


Rechter Teil. 122, 13—123, 9 


Ich habe euch tiber die Geheimnisse der Sieben belehrt 

und habe euch tiber die zwiélf Sterne belehrt, — 
die diese Teilung vorgenommen haben. 

Als sie die Teilung vornahmen, 
teilten sie unter sich’). 

Als sie dem Widder seinen Anteil zuteilten, 
wiesen sie ihm eine Anzahl Jahre zu. 

Sie teilten ihm als Anteil 
zwolftausend Jahre zu. 

Dem Stier teilten sie Jahre, 
elftausend Jahre an Zahl zu. 

Den Zwillingen teilten sie als Anteil Jahre, 
zebntausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Krebs teilten sie als Anteil Jahre, 
neuntausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Lowen teilten sie als Anteil Jahre, 
achttausend Jahre an Zahl zu. 

Der Alre teilten sie als Anteil Jahre, 
siebentausend Jahre an Zahl zu. 

Der Wage teilten sie als Anteil Jahre, 
sechstausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Skorpion teilten sie als Anteil Jahre, 
[123] fiinftausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Schiitzen teilten sie als Anteil Jahre, 
viertausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Steinbock teilten sie als Anteil Jahre, 
dreitausend Jahre an Zahl zu. 

Dem Wassermann teilten sie als Anteil Jahre, 
zweitausend Jahre an Zahl zu. 

Den Fischen teilten sie als Anteil Jahre, 
tausend Jahre an Zahl zu. 


Als sie ihre Jahre verteilt 

und ihr Abbild in den Welten hergestellt hatten®), 
sprachen sie: , Wir wollen ...... 

jeder einzeln die ganze Welt finden’). 
Wir wollen zwélf Rufe hinaussenden, 

von denen zwolf Abbilder ausgehen sollen. — 
Aus dem Ruf, den der Widder rief, 

sollten alle Tiere entstehen. 


1) Siehe auch R 379. 
*) Siehe p. 99%. 


*) FPWNIF ist wohl entstellt. Statt Ay Dwaes hat man vielleicht MINDWNI zu lesen. 
Leid. hat Ady> xndyd. 


123, 9—124, 1 Drittes Buch. 


139 

Alle Tiere sollten entstehen, 

deren Ruf nach dem bisen Ruf wurde. 
Er ward nach dem bisen Rufe, 

der sagte: Ein Anteil soll mir an der Welt sein. — 
Aus dem Ruf, den der Stier rief, 

entstand jede Art buses Getier. 
Die bésen Tiere entstehen durch ihn, 

die aus ihrem Munde Auswurf') speien, 
die Auswurf aus ihrem Munde speien, 

die mit dem Munde wiederkauen, 
weil sie ihre innere Glut*) 

aus ihrem Magen’) herausbringen. 
Die Geschipfe dieser beiden Sterne 

entsprechen einander. — 
Aus dem Ruf, den die Zwillinge riefen, 

sind alle Daimonen hervorgegangen. 
Die Dimonen sind aus ihm hervorgegangen, 

die alle Altiéire innehaben, 
Sie haben die Altire inne, 

sie haben die Ufer*) inne. — 
Aus dem Ruf, den der Krebs rief, 

ist alles Zahngetier’) hervorgegangen. 
Aus ihm ist das Zahngetier hervorgegangen, 

das zum Bésen fiir die Welt geschaffen wurde. — 
Aus dem Ruf, den der Liwe rief, 


ist alles wilde Getier hervorgegangen. 
Aus ihm ist das wilde Getier hervorgegangen, 
das gegen die Lebewesen*) ausgesandt wird. 
Es wird gegen die Lebewesen*) ausgesandt, 
und sie verursachen Schrecken in der Welt. — 
Aus dem Ruf, den die Abre rief, 
sind alle Friichte hervorgegangen. 
Aus ihm sind [124] die Friichte, Trauben und Baume hervorgegangen, 
die in der Welt prangen. — 


') Dies diirfte der Sinn des Wortes sein, das sich nur an dieser Stelle findet. Zu 
NDI, yd} ,,schliirfen“ gehért es wohl nicht. 2) Oder: Gift. 

3) NIN ,,Magen“, auch R 204, 9 und Asfar Malwasé 112, 3 (RIN DD ,,Magen- 
schmerzen“), gehért zu pers. gewdriden ,,verdauen“. 

4) Leid. hat N4N7N3. Im Sinne ,,Ufer kommt NINTWI sicher R 184, 15 vor, siche 
Néld., p. 115, 9. Hiaufiger findet sich hierfiir N7°}. Von Damonen, die an Ufern sitzen, ist 
in den alten Bleitafeln éfter die Rede, siehe z. B. das Zitat Joh. IH, p. 152%. 

5) Die beifenden und stechenden Tiere. 

8) Es steht NONOW da, also eigentlich ,Seelen“. Mit RMNDW werden éfter die 
Mandier bezeichnet, und es ist méglich, daf der Verfasser auch hier nur die Mandier im 
Auge hat, siehe auch p. 140, 26. 


20 


to 


wi 


140 
Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Aus 


Alle 


Rechter Teil. 124, 1-19 


dem Ruf, den die Wage rief, 

sind alle Wasserfriichte hervorgegangen’). 

ihm sind die schlimmen Friichte hervorgegangen, 
durch die die Welten (Wesen) zu Grabe getragen werden. — 
dem Ruf, den der Skorpion rief, 

sind alle biésen Kriechtiere hervorgegangen. 

ihm sind die bésen Kriechtiere hervorgegangen, 
die mit ihrem Zorn die Lebewesen téten. — 

dem Ruf, den der Schiitze rief, 

ist aller Zorn hervorgegangen. 

ihm ist der grofe, bése Zorn hervorgegangen, 
durch den alle Wesen niedergestreckt werden. 
dem Ruf, den der Steinbock rief, 

ist alles Viehgetier hervorgegangen. 

ihm ist das Viehgetier hervorgegangen, 

dessen Fliigel schwacher sind, als die der Végel*). — 
dem Ruf, den der Wassermann rief, 

ist die Verkehrtheit hervorgegangen. 

ihm ist Verkehrtheit, 

aus ihm ist Mangel und Fehl hervorgegangen. — 
dem Ruf, den die Fische riefen, 

sind alle Fische hervorgegangen. 

ihm sind die Fische und Delphine hervorgegangen, 
aus ihm ist alles Bése geworden. 


diese Dinge sind aus den zwélf Gestirnen hervorgegangen, 
die sagen: , Wir wollen den Stamm des Lebens aufheben.‘“ 


Die sieben Sterne traten hin 


und teilten sie in Teile ein’). 


Sie teilten sie in Teile ein 


und schufen die Fahrzeuge am Herzen des Himmels. 


Was sie alle auch treiben mochten, die sagen: 


,,Wir wollen den Stamm des Lebens aufheben, 


aufheben wollen wir des Lebens Stamm“, 


die sich tiglich zum Streit erheben: 


die Planeten wissen nicht, 


dab, 


die Kinder der nichtigen Wohnung, 
mochten sie auch die Teilung vorgenommen haben, 
ich ihre eigenen Stimme eingeteilt habe. 


*) Siche p. 377. In Leid. fehlt RyD. Ist es auch schwer zu sagen, warum die Friichte 
des Wassers todbringend sein sollen, so ist a hier wohl dennoch urspriinglich, denn von 
den schlimmen Friichten kann nicht ohne weiteres ,alle Friichte gesagt werden. 

*) Im letzten Satze ist das Hausgefliigel gemeint. 

5) Siehe oben, p. 134, 13. 


124, 20—125, 16 Drittes Buch. 144 


Thre Sttimme habe ich eingeteilt. 

Von ihnen sollen einige zum Pfliigen dienen, 
andere sollen zum Schlachten dienen, 

andere zum Reiten, andere zum Essen. 
Alle Rufe, die sie hinausgerufen haben, 

wurden Adams wegen gerufen. 
Denn sie alle 

erhielten ihren Geruch von den Opferungen’). 
Sie, die Rufe hinausgerufen haben, 

sie sollen dahinwandern’), 
[125] sie sollen Adam gehorchen, 

gehorchen seinem ganzen Stamme. 


Als ich so gegen die Planeten verfahren war, 
hatten sie keine Sprache mehr. 
Als ich es Adam zeigte, 
freute er sich und war wohlgemut iiber die Mafen. 
Ich trat mit den Uthras, meinen Briidern, hin 
und belehrte Adam und seinen ganzen Stamm. 
Ich sprach zu ihnen: 
,Ubet gute Werke 
und versehet euch mit Reisezehrung. 
Lasset den Ruf des Lebens vernehmen, 
damit euer Name im Hause des gewaltigen (Lebens) aufgerichtet 
Sprechet in reinen Reden, [werde. 
damit ihr in Heil*) als Reine gefestigt werdet. 
Sprechet in Giite 
und saget nichts Béses, 
Verehret und preiset das grofie (Leben) 
und das grofe Licht, das hierher gegangen ist. 
Verehret und preiset die Uthras, 
damit sie euch Helfer seien, 
Helfer und eine Stiitze 
vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes’*).‘‘ 


Gepriesen sei das Leben, gefestigt sei Manda dHaije, gesegnet sei 
euer Name, Silmai und Nidbai, Hibil, Sitil und Anos. Das Leben ist sieg- 
reich tiber alle Werke. Den Sieg errungen hat Jawar-Ziwa und seine Helfer. 

Dies ist das Buch der lebendigen, ersten Lehre. 


*) Das Wort Np.) findet sich nur an dieser Stelle. Ich sehe darin das babylonische 

nigh. Die Variante NPN) wire Partizip Opfernde. y 
2) Siehe oben, p. 244. 8) Zur Schreibung O)w2 siche Joh. I, p., 46°. 
4) Siehe auch Lit., p. 212 ob. = 


\\ Y, 
o ce) 


wt 


fe) 


20 


Viertes Buch. 


Eine unklare und fragmentarische Schilderung des Abstieges Hibil-Ziwa’s zur Welt der 
Finsternis, die sich vielfach mit dem folgenden Traktate beriihrt. Das grofe Leben wird 
genannt, doch erscheint als héchstes Wesen der Herr der Gréfe, der auch der Lichtkénig 
genannt wird. Vor dem Abstieg wird Hibil-Ziwa vom Herrn der Gréfe und Manda dHaije 
im Jordan getauft. In die Darstellung sind Stiicke aus den Liturgien eingefiigt. Daher 
wird der Traktat auch liturgisch verwandt, nach der in Anm. 3 angefiihrten Randglosse bei 
der Taufe der angehenden Priester. 


Im Namen des grofien Lebens werde ein Siindenerlasser zuteil mir 
NN, meiner Gattin NN und meinen Kindern NN, NN, und ihr Name werde 
aufgerichtet im Schatzhause des Jawar-Ziwa. 


Im Namen des grofien Lebens. 

Ob Kusta gut ist [126] fiir den Guten’) 

und Manda dHaije fiir die Sdhne des Heils?*) 

Dies ist das Mysterium, das Buch, die Belehrung und die erste, leben- 
dige Lehre, die von jeher war’). 

Als das erste Leben nachsann und Manda dHaije schuf und Manda 
dHaije Hibil-Ziwa schuf, da stand dieser tausend mal tausend Jahre vor 
dem Herrn der Gré®e und war in ihrer Mitte*) verborgen. Hibil-Uthra 
wird dereimst zu Krun, dem groBen Fleischberge, gehen und zu den drei 
Welten der Finsternis’), den uralten, die das Schwert nicht wegrafft, das 
Feuer nicht verzehrt, die in den Wasserfluten nicht untergehen’). Jener 
Kran, der grofe Fleischberg, und die 366 Dews, die bei ihm wohnen: aus 
jenen Dews ist jenes Wesen Namens Ur, der Herr der Finsternis, hervor- 


1) Leid. hat san fiir die Guten“, 
*) Entlehnung aus L 118, 3. Vgl. auch Lit., p. 81 1. ult. 


*) Am Rande steht: Dieser Vortrag und die Lehre ist fiir den Jordan (fiir die Taufe) 
des Schiilers. 


“) Unter deh vorher genannten Wesen. 


*) Nach der Schilderung im folgenden Buche gibt es mehr Welten der Finsternis. 
*) Hier wird auf die drei Weltkatastrophen angespielt, siehe oben, p. 27f. 


126, 14—127, 23 Viertes Buch. 143 


gegangen. Sein Vater hat den Namen Gaf und sonstige zahlreiche Namen. 
Von seinem erstgeborenen Sohne, nimlich jenem Ur, gehen die Fiinf’), 
gehen die Sieben, gehen die Zwiélf hervor, die zusammen vierundzwanzig 
Dews sind. Aus dem Ergu8 und der Wirrung, als er zu seiner Mutter 
ging, entstand Karkam. Wenn er in der Tibil weilt, nennen ihn die Welten 
und Generationen Bar-Sfag”). 

Wir aber’), mit unserer, sowie des Lebens und der Uthras Kraft, mit 
der Kraft des Lichtkénigs, freuen uns des sanften Uthra‘), des gefestigten 
Erstgeborenen, den wir ausgedacht und geschaffen mit unserem Glanze, mit 
dem wir ihn bekleiden, mit dem Lichte, mit dem wir ihn bedecken, mit der 
Kraft und der Festigkeit, die wir ihm gewihren. Wir senden ihn gegen 
alle Bosen, die auf Béses gegen uns [127] sinnen, und gegen Ur, den Herrn 
der Finsternis, der sich iiber uns erhebt. Dieser Uthra packt ihn, driickt 
ihn nieder, fesselt und bindet ihn, iiberliefert ihn der unteren Kupfererde, 
und umgibt ihn mit sieben eisernen Mauern. Bis Ptahil kommt, griechisch 
kunstvoll die Erde dichtet’), das Firmament ausspannt, das Haus*) baut und 
alle Bésen beseitigt, die auf Béses sinnen, so lange bleibt die Fesselung, 
mit der Hibil-Ziwa Ur gefesselt, bestehen. 

Alsdann begibt sich Hibil-Ziwa nach allen Welten der Finsternis, er 
geht zu Krun, dem grofen Fleischberg, und tut ihm alles Bose an. Kran, 
der grofe Fleischberg, lift Hibil-Ziwa Angst, Furcht und Schrecken schauen, 
doch Hibil-Ziwa fiirchtet sich vor ihm nicht, und Kran wird von ihm unter- 
worfen. 

Alsdann spricht Zihrtn-Uthra‘), dessen Name Josmir-Kanna ist, zu 
Jadatan, dem Manne, der diese Aufklirung gibt, der aus dem kleinen Finger 
des Herrn der Gréfe hervorgegangen ist. Im Namen jenes Uthra wurden 
zwei andere Uthras hervorgerufen, Adatan und Jadatan, die am Tage, an 
dem der erste Jordan Hibil-Ziwa taufte, als seine Helfer hervorgerufen 
wurden. Dann wurden sechs andere hervorgerufen: Sitil und Anos, Silmai 
und Nidbai, Adakas-Manai und das grofe Mysterium, dessen Name Jofin- 
Uthra ist. 

Es ging mit ihm’) der grofe, erste Glanz, der aus dem Gewande des 
Herrn der GréBe herauskam. Allen Welten des Lichtes wie der Finsternis 
schuf er eine Grenze. Er verschlof die Tore, stieg auf die Riegel’), und 


1) Siehe oben, p. 134. 

2) poe als Subjekt bei FD NP auch Text 120, 24; 121, 13. 

3) Manda dHaijé spricht. 

4) Das ist Hibil. 5) Siehe oben, p. 89. 

6) Die irdische Welt. 

7) Hin eingeschobenes Bruchstiick, das ohne Zusammenhang mit dem Vorhergehenden steht. 

8) Mit Hibil-Ziwa. . 

*) Dies ist wohl der Sinn von N78), das sich auch R145, 13 findet. ZIMMERN schreibt 
mir dazu: ,87N) ist wohl das entlehnte gamiru, gameru, synon. gisrw ,,cin Teil des Tiir- 
schlosses oder Schitissels“ bei DELITZSCH, Handwért. 201a. Das Wort kommt, als seltenes 
Wort, nur an den beiden von DELITZSCH genannten Vokabularstellen vor and wird, da es 


wat 


ol 


oO 


5 


Go 
° 


35 


144. Rechter Teil. 127, 24—129, 13 


der Pa®B (Passierschein) und das grofe Mystertum, die ihm von uns mit- 
gegeben waren: [128] jeder kriegerische Dew, der jenen Pafi sah, driickte 
sein Siegel darauf. Er stiftete Frieden in allen Lichtwelten, die unbegrenzt 
und endlos sind. 

Als ich alle diese Dinge, die geheimen und geoffenbarten, erzihlte 
und sagte’), verehrte ich, pries und verherrlichte den Herrn der Gribe 
gemi® der Weisheit und dem Wissen und dem, was das Leben mir sonst 
mitgeteilt. Jene tausend Jahre war ich vor dem Herrn der GréBe, indem 
ich hingestreckt auf meinem Gesichte lag. Dann rief mich der Herr der 
GréBe, faBte mich bei der Fliche meiner Rechten und richtete mich von 
meiner Lage empor. Alsdann breitete der Herr der Griéfe von seinem 
Glanze iiber mich, verlieh mir von seinem Lichte und legte mir um das 
Haupt einen Kranz von Siegen aus lichtvollem Laube. Geschaffen wurde 
auch Glanz und Licht allen Uthras, geschaffen allen Uthras Gewander, 
geschaffen ein Gewand dem Herrn der Grife. 

Hernach erhob sich der Herr der GréBe und schuf zu seiner Rechten 
444. Skinas und zu seiner Linken 366 Skinas. Aus jeder einzelnen Skina 
schuf er dann 1800000 Myriaden Uthras, die wert und wundersam sind, 
deren Glanz wundersam, deren J.icht hell und leuchtend ist, durch deren 
Glanz die Leuchten flackern*) und leuchten, die vor ihnen leuchten. In 
jeder einzelnen Skina haben sich zwei Leibwiichter niedergelassen, und zwei 
Leuchten leuchten davor. 

Wie ist der Name des Oberwichters der 444 Skinas? Wie ist der 
Name dessen der 366 Skinas? 

[129] Das Haupt der 444 Skinas fiihrt den Namen Barbag-Uthra, auch 
Azazel mit Namen. Das der 366 Skinas nennt man Anan-Ngab, auch 
Taurel-Uthra mit Namen. Mit dem Namen Taurel-Uthra schuf*) er sich 
am Anfange der ersten Schépfung, alsdann schuf er alle Uthras. 

Manda dHaije und der Herr der Gréfe machten sich auf und stiegen 
zum Jordan hinunter, und (der Herr der Gre) bereitete*) die Taufe. Als 
er den riistigen Uthra, den grofen, wohlgeriisteten Uthra taufen wollte, 
wandte sich der groBe Jordan an den Herrn der GréBe, redete und sprach 
mit ihm: , Wer ist dieser Uthra, den du in mir taufen willst, der du und 
dein Abbild’) in mir getauft wurdet?“ Alsdann, als das lebende Wasser 
den Glanz und das Licht des Hibil-Ziwa, den Glanz, das Licht und die 


an der zweiten Stelle gerade nur mit medilw ,,Riegel zusammen genannt wird, wohl das 
letztere bedeuten, nicht etwa ,,Schliissel. 

) Wiederum ohne Anschluf an das Vorhergehende. Der Sprecher ist Hibil-Ziwa. 

*) Lies NYIPN. 

*) Auch hier ist die Zweideutigkeit von NIP stirend, da es ,rufen, nennen“, wie , her- 
vorrufen, schaffen’ bedeuten kann. 

*) Auch hier steht NWP, also ,rief hervor“. 

») Das ,,Abbild“ der Gottheit eracheint namentlich im folgenden Stiick als ihr weiblignet 
Een Man hat mit Recht auf die Bezeichnung der Tanit, der Kerthea lichen Caelestis, 

Is ,,Antlitz des Baal“ hingewiesen, siehe Brandt, Schr., p. 137. 


129, 13—130, 17 Viertes Buch. 145 
Herrlichkeit des Manda dHaije und den Olivenstab lebenden Wassers er- 
blickte, der aus JokaSar-Kanna geschaffen worden war, scherzte es und 
hielt sich nicht still, hiipfte und drehte sich hin und her, gleich den Wellen 
in Sindiriawis, dem groBen Jordan des Lebens. 

Darauf sprach der Herr der GréBe zum groBen Jordan: ,,Du, eroBer 
Jordan des Lebens, bleib ruhig und fest an deiner Stitte, denn Hibil-Ziwa 
soll in dir getauft werden.“ Da wandte sich der groBe Jordan des Lebens 
von den Worten des Herrn der Gréfe nicht ab und wich von seiner Rede 
nicht ab. Der Jordan des lebenden Wassers blieb stehen, und Hibil-Ziwa 


wurde in ihm getauft. Getauft wurde Hibil-Ziwa, getauft wurden mit ihm : 


seine beiden Briider’), getauft vier andere, die GroBe genannt werden. Er 
taufte die drei Uthras, die [130] seine Briider und seine Helfer sind’). 

Als er diese alle, die mit ihm waren, taufte, als er im Jordan stand mit 
seinem Schépfer, dem Herrn der GriBe, redete er, sang ein Lied tiber den 
Jordan und sprach: 

»An der Spitze*) des Wassers zog ich aus, 

an der Spitze der Sprudel des Lebens ging ich hierher. 
Ich griindete drei Skinas 

und setzte Hiiter iiber sie ein. 
Die Hiiter, die ich tiber sie einsetzte, 

sind wundersam, gesegnet und bestindig“. 

Alsdann festigte*) Manda dHaije die Taufe. Er stieg dann aus dem 
Jordan und schloB Kusta mit den Grofen. Und der Herr der Gréfe, als 
Manda dHaije aus dem Jordan stieg und seine Briider, die seine Sdhne 
sind’), siegelte, er, der Herr der Gréfe, respondierte Manda dHaije und 
sprach zu ihm: 

,»Dein Glanz ist hell, 

und dein Licht leuchtet. 
Die Jiinger leuchten durch deinen Glanz, 
und ihre Gestalt leuchtet mehr als alle Welt.‘ 
Er rief Hibil zu und sprach zu ihm: 
Die Stimme Hibil-Ziwas hore ich, 
der am Lichtorte redet und vortragt, 

die Stimme seiner Rede, die lieblich ist. 

Mein Herz wurde mir erweckt, wurde des Lobpreises voll. 

Mein Herz wurde mir erweckt, und meine Seele freute sich, 

mein Sinn freut sich und prangt, 
und mein Inneres frohlockt tiber die MaBen. 


1) Sitil und Ands. 

2) Drei Uthras neben Hibil auch oben, p. 26, 25. 

®) Siehe Lit., p. 149, LXXXII. 

4) Siehe Lit., p. XXIII f. 

5) Die hdheren Wesen werden éfter zugleich als Briider und Séhne anderer bezeichnet, 
damit soll ihre villige Gleichartigkeit zum Ausdruck kommen. 


Lidzbarski, Ginza. 10 


wn 


ie) 


) 
ww 


1eS) 


ww 


wt 


{46 Rechter Teil. 130, 17—181, 21 


Ich hiipfe und freue mich tiber die Werke, 
die Hibil-Ziwa ausgefiirt, 
und die durch seine Hand vortrefflich gelangen.* 

Er behtitete ihn, festigte ihn, riistete ihn, segnete ihn und breitete 
von seiner Gnade iiber ihn. Er verlieh Hibil-Ziwa Glanz, rief dann Sitil, 
festigte ihn und sprach zu ihm: 

,,Behiite, behiite, Sitil-Uthra, . 

daB deine Rede die der Dimonen sei. 

Deine Rede sei unsere Rede, 

sei mit uns verbunden und werde nicht abgeschnitten.“ 

Er verlieh Sitil Licht, rief dann Anos, festigte ihn und sprach zu ihm: 
Dich segneten [131] die vier Uthras, die im gegenseitigen Glanze’) dasitzen. 
Sie tauften dich mit ihrer Taufe und bekleideten dich mit Gewiindern von 
den ihrigen.“* Er verlieh Ano’ Helligkeit und gewahrte ihm reichen Glanz, 
wie seinen beiden Briidern. 

Da sprach die groBe Leuchte, die iiber alle Welten leuchtet, sie redete 
und sprach zum Herrn der Gréfe. Der Name jener Leuchte ist Jattir- 
Jathrin; sie hat 360 Namen. Sie sprach zu ihm: 

,,Wessen ist dieser Glanz?”°) 
Wessen ist dieses Licht? 
Wessen ist diese Helligkeit?* 

Darauf erwiderte er ihr: 

Dieser Glanz gehért Hibil, 

dieses Licht gehért Sitil, 

diese Helligkeit gehért Anos-Uthra’), 
die ausgedehnt und endlos ist.“ 

Der Lichtkénig siegelte sie*), er siegelte sie in vollkommener Weise. 
Er rief Silmai und Nidbai, legte seine Rechte auf sie, segnete sie mit seinem 
Segen und sprach zu ihm’): ,,Wir freuen uns dieses Bildes, das geschaffen 
wurde.“ Sie riefen dann R’ham-Raza und Adakas-Mana und seine Helfer. 
Sie schufen ihnen eine bergende Wolke, damit die Uthras ihre Gestalt 
nicht schauen, und sprachen zu ihnen: ,,Die Uthras sangen Hymnen in ihrer 
Herrlichkeit, und ihr Grofen freuet euch eurer Erleuchtung. Die Lichtwolke 
freut sich und prangt.‘ 

Alseders Manni ant. weitere *) kam, setzte er sich hin. Der Licht- 
kénig siegelte seine Helfer, seine Briider, die seine Séhne sind. Er siegelte 
Sindiriawis, den grofen Jordan des Lebens, in dem niemand getauft werden 


1) Vel. auch R 335, 4. ®) Vel. Dit,,.p. 24bseX nai t 

3) Leid. hat NPD NM (fiir NuND): dem grofen Uthra. 

*) Hibil, Sitil und Anos. 

*) Hier ist schwerlich nur einer von den beiden Genien gemeint; man hat wohl 
WOANDN) ,,und sprach zu ihnen“ zu lesen. 

*) Kin Wort kosmischer Bedeutung, dessen Sinn sich nicht mit Sicherheit feststellen 
laft, siehe Joh. II, p. 662. 


131, 21—183, 5 Viertes Buch. {47 
kann. Er sprach zu ihnen: ,,Wir fiihrten die Gtite des groBen (Lebens) 
aus’) und brachten deine Barmherzigkeit in Ordnung. Wir schufen den 
grofen Jordan des Lebens und die 360 Jordane, in denen Hibil-Ziwa ge- 
tauft wurde.‘ 

Alsdann sprach Manda dHaije zum groen (Leben), [132] das ihn ge- 
schaffen hatte: ,Gewihre, daf& wir diesen erstgeborenen Sohn, den ich ge- 
schaffen, zur Welt der Bésen senden. Da sagte sein Abbild®) zu ihm: 
»Nimm kein (zu friihes) Ende!*) Wie kannst du ihn nur ,,mein Sohn“ 
nennen!“ Darauf erwiderte er ihr: ,,Wenn ich ihn nicht ,,mein Sohn‘ 
nennen soll, wer soll ihn ,,mein Sohn“ nennen?“ Er sprach dann zu Hibil- 
Ziwa, dem Haupte des ganzen Geschlechtes: ,,Wie wir dich geschaffen 
haben, so schaffe du die Uthras, deine Briider, auf da® sie auf den Schatz 
des Lebens achtgeben. Wenn du zur Finsternis gehest, nimm die Kraft 
der raschen Taube an.‘ : 

Alsdann machte sich Hibil-Ziwa auf, ging hin und unterwarf die Ver- 
giinglichen. Er tat den gewaltigen Unholden etwas an, das ihnen verhaBt 
war. Er sah Ruha dQud%a, wie sie mit dem hinfilligen Unhold schwanger 
war. Sie war mit dem Kénige der Finsternis schwanger, und sie sagen: 
, Wir wollen die Herren aller Welten, der oberen, mittleren und unteren 


sein.“ Ich sah den Konig der Finsternis, wie meine Eltern es mir gesagt. 2 


[Ich unterwarf] Ruha, Hewath*) das Weib, die Mutter des hinfalligen Un- 
holdes. Ich unterwarf den Kénig der Finsternis, dessen Mutter sagt: ,,Wir 
wollen die Herren aller Welten sein.‘ Ich schuf iiber ihm eine grofe 
Verdichtung und richtete em ..... *) tiber ihm auf, worin ich die Welt 
aufrichtete. Ich verfluchte Hewath das Weib, die Mutter des hinfilligen 
Unholdes, und sprach zu ihr: ,,Dein Fluch und dein Segen seien dein 
alleiniger Anteil®). Deine Sdéhne und Ptahil-Uthra sollen diese Welt ein- 
richten. Nur infolge des Planes des JoSamin’) bin ich zu euch gekommen. 
Ich kam zu euch und tat der Finsternis etwas Verhafites an. Denn ohne 
Mangel und Fehl habe ich ausgefiihrt, was meine Eltern mir befohlen. Denn 
[133] ein Sohn, der auf die Rede seiner Eltern*) nicht hort, wird hier bei 
euch zurtickgehalten. Ich jedoch gehorchte und nahm an und schlug nicht 
in den Wind, was meine Eltern mir befohlen. Ja, ich horte auf ihre Rede, 
ich nahm sie an und ging hin, richtete sie im Schatze der Uthras, der 
Hiiter des Schatzes, der Stiitzen des ganzen Palastes, auf. KuSta nahm ich 


Sy Mail, Wait, jas Gil, 

*) D: h. seine Frau, siehe p. 144°. 

3) Die Wendung findet sich nur an dieser Stelle. Sie ist wohl sinnverwandt mit 
awra amo Swoon ,stirb keines schlimmen Todes‘ R 161, 6. 

4) Siehe oben, p. 71°. 

>) Siehe zu NINDIMND oben, p. 89%. ,,Abfiufrohr, Rinne“ paht hier nicht. 

6) Sollen auf dich zuriickfallen. 

a) tiber den Plan des Jé’amin und dessen Auflehnung gegen die Lichtwelt siehe Joh. 
II, p. 16ff., 28 und hier das dritte Buch. 

8) Leid. hat ANNTANINT xnws. 

TOR 


ol 
vu 


148 Rechter Teil. 133, 6—19 


in meine Rechte und ging zur Welt der Finsternis. Die einen standen 

fest im Glauben, die anderen hielten sich selber in der Welt der Finsternis 

zuriick, Die im Glauben fest standen, steigen empor und schauen den 

Ort des Lichtes. Die nicht fest im Glauben standen, werden am Tage des 
5 Endes ein Ende nehmen.“ 

Manda dHaije redete und sprach: ,,Dieser Kampf, der stattfand, fand 
JoSamins wegen statt. Denn ein jeder, der ein Haus baut und davor eine 
Moschee einrichtet se ok Ro kook ak da! 

Ein jeder, der diesen Traktat betet und ihn nicht mit aufrichtigem 

1o Herzen und gliubigen Lippen rezitiert, wird vom Wege vor ihm’) abge- 
schnitten werden. Doch ein jeder, der ihn mit aufrichtigem Herzen und 
glaubigen Lippen rezitiert, wird einen Erlasser der Siinden und Vergehen 
erhalten. 

Gepriesen sei Manda dHaije und seine Helfer Hibil, Sitil und Anos 

15 und Silmai und Nidbai. Und das Leben ist siegreich in alle Ewigkeit. 


1) Der Rest ist wohl mit Riicksicht auf die Muslims gestrichen. 
2) Der vor ihm zum Lichte emporfiihrt. 


: N= 
Y, Se 


6 


Fiinftes Buch. 


Im Namen des grofen, fremden Lebens aus den Lichtwelten, des er- 
habenen, das tiber allen Werken steht, werde Heilung und Sieghaftigkeit, 
Kraft und Festigkeit, Rede und Erhérung und ein Siindenerlasser zuteil 
mir NN und meiner Gattin NN ...... Und ihr Name werde aufgerichtet 
im Hause des Lebens. 


Erstes Sttick. 


Das wichtigste Stiick des mandaischen Schrifttums tiber den Abstieg des Erlésers in 
die Unterwelt. Wahrend im Hauptteil des dritten Buches es Manda dHaijé ist, der zum 
Kampfe mit den Unterirdischen hinabgesandt wird, ist es in diesem Stiicke Hibil-Ziwa, der 
darin als Sohn Manda dHaijeé’s erscheint. Bei der Charakterisierung der finsteren Machte, 
der Schilderung ihres Treibens und ihres Verhaltens dem iiberirdischen, fremden Manne gegen- 
iiber zeigt die Darstellung eine Héhe, die sonst in der mandaischen Literatur nicht erreicht 
ist. Trotz der Riesenhaftigkeit der Unholde und des Bewufitseins ihrer Macht fitihlen sie 
sich doch tief unter dem Lichtwesen stehend, und dies kommt in ihrem unterwiirfigen, diener- 
haften Eifer um ihn packend zum Ausdruck. Der Traktat ist auch wie kein anderer reich 
an mythischen Ziigen. Trotzdem ist auch er nicht einheitlich, und die Darstellung wird 
durch Widerspriiche und Aneinanderreihen paralleler Ziige gestért. Die Erzihlung ist auch 
nicht vollstiindig; der Anfang ist abgerissen und ohne Kopf. Die Uberarbeitung gerade des 
Anfanges zeigt sich auch darin, da da von Hibil-Ziwa in der dritten Person erzihlt wird, 
wahrend Hibil im weiteren Verlauf des Stiickes von sich in der ersten Person spricht. Als 
héchste Wesen erscheinen der Mana und sein Abbild als sein weiblicher Genosse (siehe p. 144°). 
Auer ihnen wird aber das Leben genannt und als weibliches Wesen die Nitufta. Das Leben, 
auch die Nitufta werden stellenweise mit dem Mana und seinem Abbilde kombiniert, so dah 
eine Dreiheit gebildet ist. Wahrscheinlich war urspriinglich in einer Version Mana nebst 
seinem Abbild, in einer anderen das Leben genannt, und die Nitufta gehirte, wohl auch 


wt 


nt 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


150 Rechter Teil. 133, 24134, 12 


sekundir, zu diesem. Auch der Zweck des Descensus hebt sich aus der jetzigen Darstellung 
nicht scharf genug ab, er lift sich nur erschlieben: Die Manas erfahren, dafi in der Unterwelt 
ein Wesen geboren werden soll, das einen Kampf mit der Lichtwelt aufnehmen wird; dem 
soll der Erléser entgegentreten. Die Geburt des Bésen scheint festzustehen und das Ge- 
schehnis unabwendbar; dem Erléser kann nur die Aufgabe zufallen, ihn méglichst unschad- 
lich zu machen. Er steigt in die Unterwelt mit einem Heere Helfer hinunter und geht 
darauf aus, die Geburt des Bésen nach Méglichkeit hinzuziehen, ihm dann seine Kraft zu 
nehmen und ihn in Fesseln zu legen. Wie die Kraft Hibils im ,,grohben Mysterium“ besteht, das 
ihm aus der Lichtwelt mitgegeben wird, so ist auch die Starke der Unterirdischen an ein 
Objekt gebunden, das in der Unterwelt verborgen ist und das Hibil rauben soll. Im Ver- 
laufe der Erzihlung werden verschiedene Gegenstinde genannt, wohl nach der Verschieden- 
heit der Quellen. Zuerst ist es ein Mrara und Gimra, dessen Bedeutung sich nicht bestimmen 
la8t (weiterhin nur Gimra), dann ein Zauberspiegel, dann eine Krone, schlieflich eine Perle. 
Hibil raubt diese Gegenstinde, und es gelingt ihm, Ur in Fesseln zu legen. Hier p. 173, 31 
sowie oben, p. 143, 15 wird nur kurz angedeutet, dafi die Fesselung Urs dauern sollte, bis die 
irdische Welt geschaffen wird. Bei dieser Gelegenheit sollte wohl Ur mit Hilfe der Sieben 
und Zwolf, die Raha trotz seiner Fesselung von ihm gebiert, sich befreien und sich zum 
&pxwv Tod kKdopov tobtov emporschwingen. Aber dies wird nicht ausgeftihrt, wohl aber wird 
kurz erzihlt, daf Abathur in Ptahil sein Abbild und seinen Sohn erhalt und dafi dieser auf 
Abathurs Aufforderung trotz der Warnung Hibils die Erde schafft. Ruha gebiert die Sieben 
und Zwélf, Hibil findet sich damit ab und weist den Planeten ihre Stellung in der Welt zu. 
Mit ihrer Hilfe schafft Hibil auch das erste Menschenpaar. 

Der Inhalt dieses Abschnittes ist bei PETERMANN, Reisen inz Orient II, p. 450 ff. 
wiedergegeben. Auch SIOUFFI’s Gewihrsmann erzihlt die Hauptziige des Stiickes mit fremden 
Ziigen untermischt (p. 48 ff.). Auf Grund von BRANDT’s Ubersetzung Schr., p. 137 ff. sucht 
BOUSSET, Hauptprobleme, p. 244 ff., den Inhalt zu analysieren, siehe auch Brandt, Rel., 
p. 29, 213 ff. 


Im Namen [134] des fremden Lebens aus den Lichtwelten, des er- 
habenen, das iiber allen Werken steht. 

Dies ist das Mysterium, das Buch und das geheime Gebet’). Denn 
das Leben hielt verborgen die Rede des Manda dHaije, als er vor dem 
Mana und seinem Abbilde und vor dem Leben die Offenbarung auBerte, 
daf} ein Dew aus Siniawis, der unteren Erde der Finsternis, emporstrebte’). 
Als Manda dHaije dies sagte, sprach das Leben und der Mana und sein 
Abbild zu ihm: ,,Warum sitzest du da, du Schatzhalter*) und unser dltester 
Sohn? Auf, steig hinab, geh hin und tue, was du wiinschest.‘ 

Als Manda dHaije dies von ihnen hirte, verneigte sich Manda dHaije, 
streckte sich vor ihnen hin und sprach zu ihnen: ,,Ich will mich aufmachen 


*) Statt RMD wiirde ich lieber NMyW annehmen: die geheime Lehre, siehe z. B. Text 
126, 3. *) Leid. hat 7ANHy. 
*) Dieser Name ist ihm als dem Behiiter der Geheimnisse und Mysterien beigelegt. Wohl 


aus demselben Grunde dient das Wort N 3D3N} auch als Bezeichnung fiir den hohen Priester 
der Mandier. 


154, 12—185, 13 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 151 


und den Schatzhalter’), euren Sohn, jene Pflanze, die ihr gepflanzet, das 
Abbild, das ihr gebildet habt aus eurem Versteck, eurem Ei’), aus jenem 


Jordan, den ihr hingezogen und ......... , aus dem Tanna’) und der Ader 
eures Ortes rufen.“ 


Als Manda dHaije so sprach, wurde seine Stimme in allen Welten ge- 5 


hort. Er stand auf, taufte und brachte herbei*) jenen seinen Sohn und 
sein Abbild. ,,Vater, wohin gehen wir? fragte dieser ihn. Darauf ant- 
wortete er ihm: ,,Auf, komm, ich will dir das Abbild des Mana’) und Mana 
und sein grofes, verborgenes Abbild zeigen, das vor allen Uthras in 365 
verborgenen, gewaltigen Welten und Hiern des Lichtes verborgen ist.‘ 

Darauf sprach zu Manda dHaije sein Sohn, der sein Bruder ist*): ,,Wo 
ich mich angstige, dieses erste Abbild, jenes Abbild des Mana und den 
Mana und sein verborgenes Abbild, das [135] vor aller Welt verborgen ist, 
zu schauen!“‘ Worauf sein Vater, der sein Bruder ist, ihm erwiderte: ,,Mich 
haben sie mit raschem Schritt hergesandt, und ich bin zu dir gekommen; 
warum sitzest du nun, geliebter Sohn, da, dem man ,der Glanz des Lebens 
handelte und hatte Erfolg und Bestand‘ als Namen gegeben hat? Jetzt 
auf! Wir wollen hingehen und das Antlitz jener hochgeehrten Manas 
schauen.“ 

Als sein Vater dies sagte, gefiel es jenem sanften, gefestigten Sohne. 
Hr fate semen Vater bei der Rechten und ging mit ihm, bis er zu den 
Verstecken und Hiern der Wesen, gewaltig an Herrlichkeit kam. Als er 
hinkam, sprachen zu ihm das erste Leben und Mana und sein Abbild: ,,Was 
tuest du Jawar-Kbar, Sohn des Manda dHaije’), der uns die Stirnlocken auf 
dem Haupte flicht *) ?« 

Darauf erwiderte er ihnen: ,,Wohlan, ihr suchtet*®) und fandet; suchet 
abermals und findet. Ich machte mich auf und brachte euren Sohn.“ Da 
sagten sie zu ihm: ,,Auf, fiihre ihn hinein und bring ihn, damit wir ihn 
sehen und er uns sehe.“ 


1) Hier ist es eine Bezeichnung fiir Hibil-Ziwa. 

2) po 257 eigentlich ,,Eiwei® findet sich hiufig namentlich als Herkunfts- und Ent- 
stehungsort geistiger Wesen, siehe Joh. HU, p. 208%. 

®) Hin Wort unsicherer Herkunft. Verschiedentlich ist davon die Rede, dafi das SIND 
schmelze, es steht auch sonst in Verbindung mit Warme, daher ist es vielleicht aus NT)INN 
Ofen“ gekiirzt. 

4) Leid. hat Fong) FiDy). 

5) Es ist unklar, wer dieses Abbild sein soll, vielleicht das Leben, siche weiterhin. 

8) Siehe oben, p. 145°. 

?) BRANDT bemerkt richtig, daf die Ansprache an Manda dHaije selbst gerichtet ist, 
der auch nachher antwortet. Zu Kbar siehe auch oben, p. 67,19, der dort mit Manda dHaije 
identifiziert wird. Jawar heibt ,,Helfer“. 

8) Higentlich die Hérner. Die Stirnlocken werden wie ein Kranz um das Haupt ge- 
fiochten und bilden eine Zier des Hauptes; Sy33 steht auch bei Kriinzen. Der Ausdruck 
findet sich éfter: R 178, 10; 257, 14; 373, 5; L 42, 15; Joh. 51, 5. Hier ist der Sinn, dah 
er ihre Zier sei und ihnen zur Zier gereiche. 

®) Lies "2. 


SF 


No 


a 


5 


wat 


pet 
Fat 


152 Rechter Teil. 135, 13—136, 21 


Da stand er auf, ging hin, fiihrte ihn hinein und brachte ihn vor jene 
hochgeehrten Manas. Als Hibil, der kiinftige Mana’), bei ihnen eintrat, 
ingstigte er sich vor ihnen, weil ihr Glanz wundersam, ihr Licht helleuch- 
tend war und niemand jene ihre Gestalt zu schauen vermag, weil ihr Glanz 
ausgedehnt und ihr Licht grof ist. 

Als die beiden teuren Manas’) und das erste Abbild mich erblickten*), 
stellten sie mich vor sich hin, kii®ten und kosten mich. Ich jedoch streckte 
mich vor ihnen hin, betete an und pries jenes Abbild. Tausend Jahre lag 
ich davor hingestreckt, bis mich dann jener Mana mit seiner Rechten an- 
faBte, mich von meiner Lage aufrichtete und sprach: ,,Steh auf, Mana 
Hibil-Ziwa, den wir gerufen haben. Angstige dich nicht.‘ Auch das Ab- 
bild des grofen Mana legte die Hand auf mich, Hibil-Ziwa. 

Alsdann 6ffneten sie ihren Mund und sprachen: [156] ,,Warum sitzest 
du da? Steh auf, wir wollen dich in 360000 Jordanen taufen und mit 360°) 
Gewindern bekleiden.“« Sie bedeckten ihn mit Hiillen, von denen eine 
jede wundersamer war als die andere. Sie standen auf, tauften ihn in 
360000 Jordanen und sprachen geheime Namen tiber ihn, von denen ein 
jeder wundersamer war als der andere. Sie bewachten mich tausend My- 
riaden endlose Jahre. Ich blieb bei ihnen in jenem verborgenen Ei, bis 
ich groB wurde und ihnen glich. 

Alsdann legte mein Vater die Hand auf mich, Hibil-Jawar — er hatte 
mir seinen Namen Jawar’) beigelegt — und schuf mir eine Welt, ausgedehnt 
und endlos. In jener Welt schuf er mir zehntausend mal tausend Licht- 
welten und schuf mir 360°) gewaltige, innere’) Jordane. In jeder einzelnen 
Welt schuf er mir 360000 Uthras, in jeder einzelnen Skina schuf er mir 
360000 Skinas. Jede einzelne Welt war verschieden (von der anderen), und 
wundersam war ihr Glanz, ihre Erleuchtung und ihr Lobpreis’). 

Mein Vater gab mir sein Gewand mit, in dem er geschaffen worden 
war, das Gewand, in dem er die Taufe empfangen hatte, auch ein ver- 
borgenes Mysterium gab er mir, das von den Grofen behiitet ist, und sie 
sprachen’): ,,Gehe, gehe, unser Sohn und unser Abbild, dessen Glanz wunder- 
samer ist als der aller Uthras. Der Ort, in den du dich begibst: schweres 
Leid'*) wartet deiner in jenen Welten der Finsternis. Generationen tiber 


1) Zum Gebrauch von NOY im Mandiischen siehe Lit., p. 2511. Es heift , bereit: 
(um in die Erscheinung zu treten), zukiinftig. Vorliufig sind die Wesen noch jenseitig 
und so deckt sich der Sinn des Wortes ungefahr mit dem von .{3Xy oder WW DIS. 

*) Das Leben und der grofe Mana. 

*) Von hier an spricht Hibil-Ziwa in der ersten Person, doch fiallt die Erzihlung défter 
in die dritte Person zuriick. 

4) Leid. hat 360000. 

i) Siehe oben, p. 1517. *) Leid. hat 360000. 

*) Zur Uberwelt gehérig, aus dieser nicht heraustretend. 

8) Siehe oben, p. 55°. 

*) Nach dem Folgenden sind die Eltern als Subjekt gedacht. 

10) Vgl. Néld., p. 40, 5. 


136, 22—188, 4 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 153 
Generationen wirst du da bleiben, bis wir dich vergessen. Deine Gestalt 
wird dort bleiben, bis wir dir die Totenmesse lesen.“ 

Als er dies von seinen Eltern hirte, verneigte er sich und streckte 
sich [137] vor ihnen hin und sprach zu ihnen: ,,Wohlan! Mit eurer, meiner 
Hltern, Kraft und dem grofen Mysterium, das von euch bewahrt ist, mit 
der Kraft meines Vaters Manda dHaije, wohlan, will ich mich aufmachen 
und nach dem Orte gehen, an den ihr mich sendet.‘ 

Also sprach Hibil-Mana-Jawar. Sein Vater geht und kommt mit ihm, 
und seine beiden Briider’) gehen mit ihm. Sie lasen Hymnen, Gebete und 
Gebetsordnungen, ihr Herz hiipfte vor ihrem Vater, und ihrem Vater hiipfte 
sein Inneres, und er sprach: ,,Es gibt keinen wie ich bin, dem seine Eltern, 
die grofen Manas, solche verborgene Sprossen hervorgerufen und geschaffen 
haben.‘ 

Ihr Vater geht und wandert mit ihnen, bis er an den Ort der beiden 
Grenzen kommt, der zwischen Licht und Finsternis liegt*). Sein Vater 
sprach dann zu ihm: ,,Gehe, mein Sohn Hibil samt deinen beiden Briidern, 
die dich begleiten. Sie sollen mit der Gnade hinkommen, die dein Vater 
dir bereitet*).““ Darauf erwiderte Hibil seinem Vater, dem reinen Mana: 
,dJemand, den sein Vater wappnet, siegelt, tauft und festigt, braucht die 
Bésen nicht zu fiirchten.““ Sein Vater umarmte ihn nicht und kite ihn 
nicht. Da sprach er zu seinem Vater: ,,Wenn du mich umarmtest, kime 
erofes Leid iiber mich*).‘‘ Als sein Vater dies von Hibil horte, verneigte 
er sich und festigte ihn. Sein Vater machte sich dann auf den Weg’) und 
begab sich zum Mana und seinem Abbild. 

Ich Jawar-Hibil sprach nun: ,,Wohlan! Mit eurer, meiner Eltern, Kraft 
und mit der Kraft des grofen Mysteriums und der Helfer, die mich be- 
gleiten, will ich zur Finsternis hinabsteigen.‘ 

Als ich nun hinabsteigen und meine FiiBe in das schwarze Wasser 
tauchen und auf die Mauern, die Finsternis und Licht trennen, (setzen) 
wollte, zogen sie sich vor mir um tausend Meilen zuriick, und ich gelangte 
in die erste Welt der Finsternis, [138] mi der Ruha wohnte. In jener Welt 
wohnte ich tausend Myriaden Jahre, und niemand wufte von mir, dafi ich 
dort war. In dieser Welt war ich vor ihren Augen verborgen. 

Alsdann sprach das groBe Mysterium, das mir beigegeben war: ,,Wir 

1) Sitil und Ands. 

2) Licht und Finsternis haben je eine eigene Grenze. PAW KAW mA kénnte an sich 
auch ,,zwischen die beiden Grenzen“ tibersetzt werden, aber RNID MD ,,Grenzort’ ist ge- 
vyade in diesem Stiicke haufig. 

3) Wohl SNonNwD ANI za lesen. NYNDNRF ist durch das Folgende beeinfluit und 
danach auch SN enw abgeindert. 

4) ~oy kann hier kaum in anderem Sinne aufgefait werden, als oben, p. 152, 33. Die 
Bedeutung des Satzes ist dunkel. 

5) Higentlich: schaute nach seinem Wege aus. Der Ausdruck ist erstarrt und be- 


zeichnet auch den Aufbruch. Er findet sich nur einigemal in diesem Traktat, auber hier 
noch Text 158, 17; 164, 8, 23. 


eat 


- 


oO 


4 


5 


im) 
Ww 


es) 
° 


uw 


15 


154 Rechter Teil. 138, 4—139, 17 


wollen nach unten gehen. Darauf stieg ich unter diese Welt und kam in 
die Welt des grofen Zartai-Zartanai; welchem Dinge seine Gestalt gleicht, 
weiB ich nicht. Da sprach ich zu ihnen: ,,Sehet ihr, Uthras, meine Briider, 
welchem Dinge die Gestalt dieses Zartai-Zartanai gleicht?* Ich sprach 
dann zu ihm: ,,Gefesselt und niedergehalten sei diese deine Gestalt, Zartai- 
Zartanai, und die deiner Gattin Amamit.“ 

Jahre um Jahre und Generationen um Generationen war ich da, und 
sie wuBten um mich nicht, da ich da in ihrer Welt wohnte. Lichtwesen 
waren mit mir, und wir trugen Gebetsordnungen, Gebete und Totenmessen 
vor. Ihr Herz hiipfte bei ihrer Erleuchtung und ihrer Lobpreisung. Tag 
fir Tag steigt diese zum Leben und zum Mana und seinem grofien, ersten 
Abbild empor, die das Leben geschaffen. Ich sagte mir, dafi ich beim 
Leben, meinem Vater, sitze und mich daher vor diesen Gestalten nicht zu 
ingstigen brauche. 

Alsdann verlieB ich Zartai-Zartanai, brach auf und ging nach anderen 


_ Welten, denen des Hag und der Mag, der beiden Manas der Finsternis, 


20 


25 


30 


35 


deren Zauberkunst gréBer ist als die aller Wesen der Finsternis. Von der 
Welt des Zartai-Zartanai bis zur Welt des Hag und der Mag sind tausend 
Meilen ohne Zahl. Ich sprach: 
,,Wer hat mich hierher gebracht, 
und ihr, meine FiiBe, wer hat euch hierher emporsteigen lassen? ’)‘‘ 

Ich ging hin und fand diese zwei gewaltigen Manas der Finsternis, 
Hag den Mann und Mag [139] das Weib. In jener Welt weilte ich sechzig- 
tausend Myriaden Jahre. In jener Welt sah ich sie und wufte, was in 
ihrem Herzen vorging. 

Ich verlieB sie dann, brach auf und kam zu einer anderen Welt, der 
des Gaf und des Gafan, der gewaltigen Riesen der Finsternis, die aus der 
Quelle des schwarzen, zischenden, brodelnden Wassers hervorgegangen 
sind, das wie siedende Kessel kocht, sprudelt und in die Hohe steigt. Von 
jener Welt des Hag und der Mag bis zur Welt des Gaf und des Gafan 
sind hunderttausend Myriaden Meilen ohne Zahl und Rechnung. 

Als. ich Gaf und Gafan erblickte, — ihre Gestalt ist verkehrte Gestalten; 
sie gleichen Drachen, und ihre Weiber gleichen Salamandern, — sprach 
ich zu ihnen: ,,Gebunden und gefesselt seiet ihr, Riesen der Finsternis, und 
gefesselt sei euer Kérper mit der grofien Fesselung, mit der die Schmiede?) 
die Unholde fesseln. Gefesselt sei eure Zauberei und euer Trug, die ihr 
treibet. Gefesselt seien eure Weiber, die Liliths, die Salamander, die ver- 
kehrten Gestalten, die hiflich, verdreht und verschniirt sind, deren Aus- 
sehen und deren Geschwiitz niemand ertragen kann.“ 


*) Wahrscheinlich ein Zitat aus einem anderen Zusammenhange, wie auch R 263, 1. 
Daher das hier nicht passende ,,emporsteigen, wiihrend man ,hinabsteigen“ erwartet. Frei- 
lich ist auch weiterhin an einigen Stellen yon einem Emporsteigen die Rede, wo Hibil noch 


tiefer hinabsteigt. *) NYNDTNP statt KOXP nach einer Konjektur 
NOLDEKE’s, die mir aber nicht sicher scheint. 


139, 17—141, 6 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 155 

Ich sprach zu den Uthras, meinen Briidern: ,,Habt ihr gesehen, welchem 
Dinge diese hinfalligen Riesen gleichen?“ Darauf sprachen meine Briider, 
die Uthras: ,,Wie weit sind doch die Grenzen dieser Welten der Finsternis 
und wie zahlreich diese Riesen!** Ich war vor ihren Augen tausend mal 
tausend Myriaden Jahre ohne Ende und Zahl verborgen. 

Darauf sprach zu mir’) das groBe Mysterium, das mir beigegeben war: 
» Warum sitzen wir an diesem Orte? Auf, wir wollen emporsteigen*) und 
sehen, was wir tun wollen.‘ Wir machen uns dann auf [140] aus der Welt 
des Gaf und des Gafan, wir wandern und gehen zur Welt des Anatan, des 
Kampen der Finsternis, und seiner Gattin Qin, der Kénigin, der Herrin der 
Finsternis, die ,,Mutter der Finsternis“ genannt wurde, die aus dem schwarzen. 
triiben, brodelnden, verderblichen, einander verzehrenden’) Wasser hervor- 
gegangen ist, die alle Welten der Finsternis schuf. Von dem Tage, an dem 
wir nach der finsteren Welt des kriegerischen Riesen Anatan gingen, den 
sie geschaffen hatte, waren es tausend mal tausend Meilen, ein weiter, end- 
loser Weg. 

Ich sprach zu dem grofen Mysterium, das mir beigegeben war: ,,Sieh 
dir genau Qin und Anatan, die Riesen der Finsternis, daraufhin an, welchem 
Dinge sie gleichen.‘‘ Wir safen bei ihnen Jahre und Generationen ohne 
Zahl und Berechnung. Alle Wesen, die mir beigegeben waren, die Uthras 
und die Skinas: (sie waren da) mit Hymnen, Gebetsordnungen, Gebeten und 
Totenmessen. Thr Herz freute sich in ihnen und hiipfte vor Freude. Auch 
ich freute mich ihrer Freude und der Helfer, die meine Eltern mir geschaffen 
und aus ihrem Hofstaat mir beigegeben hatten. Ich sprach folgendermafen: 
ich sitze bei dem Mana und semem Abbilde. Unser Herz hiipft und pocht. 
Jene meine Erleuchtung und Lobpreisung steigt Tag fiir Tag, Stunde fiir 
Stunde empor vor den verborgenen Mana und sein Abbild und vor die 
eroBe, verborgene, erste Nitufta*), die vor den Lichtwelten existierte.“ 

Als ich diese Welten schaute und untersuchte, sprach ich: ,,Es wird 
einen Tag geben, da ich zu meinem Vater emporsteigen, mich hinsetzen 
und mit ihm sprechen werde, ich und die Uthras, meine Briider, die mit 
mir gekommen sind, da ich Belehrung erhalten werde [141] durch das Wissen 
und die Kenntnis, die Erleuchtung und Lobpreisung’), die meine Eltern 
nachsuchten und wodurch sie sich in ihrem Sinne Klarheit verschafften.“ 

Als ich so sprach, sprachen meine Briider und das grofe Mysterium, 
das mir beigegeben war: ,,Nun wollen wir in die Héhe steigen*). Warum 
sitzen wir an diesem Orte, ohne zu wissen, wieviel Jahre ohne Zahl wir 
hier sitzen? Auf, wir wollen das Tor der drei Kénige éffnen, die Feuer 


1) Leid. hat SIND. ‘ 2) Siehe oben, p. 1541. 
) Im Aramiischen ist ,,Wasser“ eine Mehrzahl. 
4) Higentlich ,,Tropfen“, dient als Bezeichnung fiir weibliche hdhere Wesen, siehe Uthra, 
p. 538f., Joh. I, p. 227 und hier, p. 149 unt. 

5) Lies NOTMAWIN RNY. Das Suffix der 1. Person ist durch das in SNONTNONT 
beeinflubt. 6) Siehe oben, p. 154. 


co 


= 


oO 


ie) 
° 


to 
wn 


Go 
way 


a 


= 
12) 


25 


30 


ies) 
wm 


156 Rechter Teil. 141, 6—142, 23 
nicht verzehrt, den Ort, wo das Staubwasser ist, den Ort, wo jenes Wasser 
der Glanzsiule ist’), den Ort, wo die Generation der Finsternis ein Ende 
nimmt und unter dem niemand mehr da ist.“ 

Als wir uns Klarheit und Kenntnis iiber dies und das verschafft hatten, 
sffneten wir die Tore. Wir 6ffneten das erste Tor und erblickten und 
schauten den groBen Sdum, den Enkel der Finsternis. Wir sahen, dafi seine 
Gestalt nicht jenen Dews, den Riesen der Finsternis, glich. 

Ich, Hibil, nahm nun eine groBe und schéne Gestalt an, setzte mich 
vor ihn und sprach: ,,Wohlan, in deinem Namen, grofes Mystertum, im 
Namen des verborgenen, ersten Lebens, das am verborgenen Orte verborgen 
ist, im Namen des Mana und seines Abbildes, im Namen meines Vaters 
Manda dHaije und mit dieser Erleuchtung der Uthras, die mit mir sind, die 
mir als Helfer beigegeben sind, sie, die mir in diesen Welten der Finsternis 
Gesellschaft leisten, wohin meine Eltern mich gesandt haben, wohlan, will 
ich mit dem kriegerischen Sdtim, dem Kénig der finsteren Welt, sprechen.‘ 

In der Freude, die ich empfand, redete ich und sprach zu ihm: ,,Friede 
mit dir, kriegerischer Sdum, Kénig der Welt.‘ Er sah mich (anfangs) nicht 
an. Als ich ihn aber begriiBte, wandte er sich um, [142] sah mich, erhob 
seine Augen, hob die Wellen seines Antlitzes*) in die Htéhe und sprach: 
,Friede mit dir, du Mann von schéner Gestalt.‘ Ich sprach dann zu ihm: 
Nur ein Wort méchte ich mit dir sprechen.‘‘ Darauf erwiderte er: ,,Sprich, 
schéner Mann, dessen Gestalt schén und leuchtend ist.‘ 

Hierauf sprach ich zu ihm: ,,Kin Sohn, der von euch hervorgeht, der 
aus eurem Stamme und eurer Wurzel ist, will einen Kampf beginnen und 
Aufruhr in  eurer Welt’) stiften. Was saget ihr iiber ihn?“ Darauf er- 
widerte jener Sdim und sprach: ,,I[ch weifi nichts. Steig unter mich hinab; 
da ist einer, der ilter ist als ich.‘ 

Von dem Tage, an dem ich zu ihm gekommen war, bis zu der Zeit, 
da ich zum grofen Gew hinabstieg, waren es hunderttausend Jahre. 

Alsdann machte ich mich zu emem Manne, der schéner als sie ist, 
und setzte mich vor Gew, ohne dafi er wufbte, daB ich mich ihm genihert 
hatte. Darauf begriifte ich ihn, worauf er erwiderte: ,,Friede mit dir, du 
Mann von schéner [Gestalt]. Was wiinschest du von mir?“ Ich sprach zu 
ihm: ,,Ein Sohn, der von euch, eurem Stamme und eurer Wurzel her- 
vorgeht, will gegen die Lichtwelten kimpfen. Was sagst du tiber ihn? 
Darauf erwiderte er: ,,Steig unter mich hinab, denn ich wei nichts.“ 
te Une pe Ly eae wy ae verliefs und putbrechy bis zu dem 

ge, groBen Fleischberge, anlangte, war ich 
sechzigtausend Myriaden Jahre auf jenem Wege; wie weit und endlos! Ich 


1) Das steht da, pafit aber nicht. 
. *) D.h. die herausragenden Stellen des Gesichtes. Die Wendung ist auch sonst hiufie 
siehe Lit., p. 15°. vi 
*) Soll heifen in unserer Welt‘. 
*) Siehe oben, p. 143, 5; steht hier falschlich fiir Kran. 


142, 23—144, 10 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 1b7 


erblickte jenen Krin, den groBen Fleischberg, an dem keine Knochen sind. 
Sein Aussehen ist wie Staub, und das Wasser, das [143] unter ihm ist, ist 
Staub und gleicht dem dunklen Gewilk. 

Ich ging dann an ihn heran, sah ihn, blieb jedoch seinen Augen ver- 
borgen — wie viele Jahre! Ich sagte mir: Was soll ich tun und was soll 
ich mit dem Manne, diesem Riesen Kran, dem groBen Fleischberge, sprechen? 
Hierauf begann ich zu reden und sprach zu ihm: ,Friede mit dir, Erstge- 
borener, Kénig der Finsternis, Krin, eroBer Fleischberg.“ 

Er erhob sein Gesicht nicht, sondern sprach: ,,Wer ist dieser Mann, 
der meinen Namen geoffenbart') und mein Zeichen begriffen hat?“ Darauf 
erwiderte ich ihm: ,Jch bin Hibil. Das Leben hat mich hergesandt, und 
ich bin zu dir gekommen. Tausend mal tausend Jahre, endlose und zahl- 
lose Generationen, Jahre tiber Jahre bin ich zu dir gekommen.“ Er sprach 
dann zu sich selbst: ,Das Leben ist es, das nicht vergeht, und der Glanz 
und das Licht, das nicht abgeschnitten wird.“ ,,Was hat es dir aufgetragen?“ 
fragte er. Darauf erwiderte ich ihm: ,,Das Leben gab mir den Auftrag und 
sprach zu mir: ,Geh und sprich zu ihm: Ein Sohn, der von euch, eurer 
Wurzel, eurem Stamme und eurer Begattung hervorgeht, will Aufruhr in 
die Lichtwelten gegen uns werfen. Was sagst du iiber ihn?“ 

Darauf sprach er’): ,,Geh, sonst verschlinge ich dich. Als er so zu 
mir sprach, safs ich, Hibil-Ziwa, in einem Futteral von Schwertern, Sibeln, 
Stahlspiefen, Messern und Klingen und sagte ihm: ,,Verschlinge mich.“ Da 
sagte er: ,,Jetzt verschlinge ich dich“ und verschlang mich bis zur Hiilfte. 
Dann spie er mich aus und warf mich aus. Er spie Geifer aus dem Munde, 
denn die Dirme, die Leber und die Nieren waren ihm zerschnitten’). ,,Was 
soll ich“, rief er, ,,mit dem Manne tun, der zu mir gekommen ist, den das 
Leben gesandt hat?“ arauf wandte er sich an mich und sprach: ,,lhr 
seid Recken, [144] wir sind Schwichlinge, ihr seid Gétter, wir sind Men- 
schen, ihr seid GroBe, wir sind Kleine.“ 

Ich sprach dann zu ihm: ,,Auf, gib mir einen Pafi.‘ Da stand er auf 
und schwor mir beim Tage, an dem er geschaffen worden war: ,,I[ch werde 
dich nicht tiuschen, sondern ich werde in mein Schatzhaus gehen und dir 
aus meinem Schatzhaus einen Pai bringen.“ 

Da stand er auf und brachte mir einen Pai. Dann brachte er den 
Siegelring, der in seinem Schatzhause verborgen war, auf dem der Name 
der groBen Finsternis geschrieben und abgebildet war, der verborgen war, 
den er von dem Tage an, an dem er geschaffen worden war, nicht gesehen 
hatte, und sprach: ,,Wohlan, ich gewihre dir, daB alle Wesen, die dich 
erblicken, wenn du ihnen diesen Pal} zeigst, ihn siegeln.‘ 


1) Der meinen Namen offen aussprechen konnte. 

2) Hier steht noch ,,zu sich selbst“, was falschlich aus Z. 14 hierher geraten ist. . 

3) Hin altes und weitverbreitetes Motiv, das hier vielleicht auf den Mythus vom Kampfe 
Marduks mit der Tiamat zuriickgeht, siche Hans SCHMIDT, Jona, 1907, p. 26 und BOUSSET, 


Hauptprobleme, p. 246. 


15 


wi 


30 


Oo 
ui 


158 Rechter Teil. 144, 10—145, 18 


Als er ihn mir dann gab, nahm ich ihn und verbarg ihn in sieben Ge- 
winder. Dann stieg ich empor und kam zu seinem Bruder, dem grofien 
Gew. Ich zeigte ihn, und er siegelte ihn. Als er jenen Pafi sah, bestatigte 
er auf ihm das Siegel seines Bruders. j 

Ich nahm ihn dann und stieg zum grofen Sdum, dem Riesen, empor, 
der in seiner Welt daliegt und zappelt. Er sitzt auf ....... *) von Feuer, 
und das Feuer leistet ihm Dienste. Ich zeigte ihn ihm und sprach zu ihm: 
,Siehe den PaB, den ich dir von deinen Eltern gebracht habe.“ Ich holte 
ihn hervor, zeigte ihn ihm, und er siegelte ihn. ,,Siehe“‘, sagte ich zu ihm, 
,was deine Eltern dir gesandt haben.‘ Darauf sprach er: ,,Gesegnet sei 
der Tag, an dem du gekommen bist.“ 

Tech verlie& ihn dann und stieg zu jenen oberen Welten empor. Ich 
versiegelte das Tor vor Sdum. In jener Welt hatte ich tausend mal tausend 
Jahre gesessen. 

Alsdann niherte ich mich der Welt ces Anatan und der Qin und weilte 
dort. Jahre tiber Jahre weilte ich in jener Welt. ,,Was soll ich tun?“ 
fragte ich mich. Dann niherte ich mich der Qin, indem ich die Gestalt 
ihres Gatten [145] Anatan annahm, und sprach zu ihr: ,,Auf, zeige mir, 
woraus wir entstanden, woraus wir geformt und entstanden sind°).“ 

Darauf erhob sie sich und zeigte mir die groBe Quelle, aus der sie 
emporgekommen waren. Als ich jene Quelle schwarzen Wassers erblickte, 
da war darin ein Mrara und Gimra’*), das in jener Quelle dalag und zappelte. 
Da sprach jenes grofe Mysterium, das mir beigegeben war: ,,Dieses Mrara 
und Gimra ist die Festigkeit der Welten der Finsternis.“ 

Als es so zu mir sprach, machte ich ihre Augen blind, machte ihre 
Ohren taub und blieb ihren Augen verborgen. Da packte ich das Gimra 
und Mrara, und sie sah mich nicht, da ich es gepackt hatte. Sie lag hin- 
gestreckt und suchte nach mir. ,,Wohin bist du gegangen? fragte sie 
mich. Sie ruft mir zu und spricht: ,,.Komm, sage ich dir!“ 

Doch ich verlieB sie, ich kam und versiegelte das Tor jener Welt und 
stieg empor tiber die Riegel*) und Schliissel, die anders als alle Schliissel waren. 

Alsdann freuen wir uns, ich und die Welten und Aonen, die mit mir 
sind, wir sigen Hymnen und frohlocken, unser Herz frohlockt in Erleuch- 
tung und Lobpreisung tiber das, was wir von Qin mitgebracht haben, die 
Sumqaq die Grofe genannt wird, die aus ihrer Wurzel entstanden war, 
Qin, der Grofmutter des Ur, vor allen Welten der Finsternis. 


1) Das Wort SIJIND findet sich nur an dieser Stelle. Ich habe keine Erklarung dafiir. 
Man denkt leicht an X3)JND, ,,Kohlenbecken‘, aber es ist unwahrscheinlich, dah dieses be- 
kannte Wort zu dem unbekannten entstellt sei. 

2) Er spricht als einer von ihnen. 

*) Die Verbindung ND") NINW findet sich nur hier und ist bis jetzt unerklart. 
Nach der folgenden Darstellung scheint es ein Insekt zu bedeuten, siehe auch Text 158, 22; 
159, 17f. NNW findet sich sonst im Sinne von ,,Bitterkeit, auch , Bitterkraut; zu NW 
siehe Lit., p. 23%. *) Siehe oben, p. 143°. 


145, 19—147, 2 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 159 


Als ich die Tore verschlossen und die Riegel verschoben hatte, sprach 
ich tiber jenes Tor drei geheime Namen aus, die niemand von ihrer Stelle 
versetzen kann’), den Namen Ham-Ziwa, Nhur-Ziwa und Lufafan-Nhura- 
Rabba, diese geheimen, bei mir woh! verwahrten Namen, damit diese Tore 
nicht losgelést werden und niemand sie éffnen kénne. 

Dann stieg ich zu jener Welt empor, die iiber den Welten der Sum- 
qaq, der grofen Perle, liegen. Von [146] dem Tage, da ich emporstieg 

*xx«x Zum grofen Gaf und Gafan, dem Vater aller Welten der Fin- 
sternis, die dort beiemander sitzen, miteinander lachen und _ scherzen. 
Ihre Mutter Qin sitzt bei ihnen und spricht zu ihnen: ,,Auf, wir wollen 
unsere Schénheit und unseren Reiz schaven, wir wollen sehen, was wir 
noch nicht gesehen haben.‘ 

Als sie so zu ihnen sprach, wurden sie unruhig und traurig, sie traten 
an sie heran und sprachen zu ihr: ,,Zeige uns, was wir tun sollen.« Da 
sprach sie zu ihrer Tochter Ruha*): ,,.Komm, wir wollen dich deinem Bruder 
Gaf (zum Weibe) geben.‘ 

Als sie so zu ihr sprach, gefiel es ihr und ihm, ihnen beiden. Sie standen 
auf, traten zueimander, er nahm sie vor ithnen (zum Weibe), nahm dann 
seine Junggesellen®) und kiiBte sie. Er sprach zu ihr: ,,Wie du, Ruha, 
meine Schwester, gibt es keine.““ Von jenem Tage an, da sie mit Ur, dem 
Herrn und Riesen [der Welten der Finsternis], schwanger wurde, «+++ #5. 

Alsdann sprachen sie zueinander: ,,Auf, wir wollen unserer Mutter 
Qin und unserem Vater Gaf zurufen, dafi wir miteinander verkehren.‘ Als 
er so zu ihr sprach, stand sie auf, ging mit ihm und sprach zu Qin und 
‘Gaf: ,,Sehet, was wir getan haben.“ Darauf sprach Qin zu ihnen: ,,Heil 
euch, dafi ihr dies tatet, wie wir es getan haben.‘ 

Ich, Jawar, war vor ihren Augen verborgen, und sie sahen mich nicht, 
daf ich bei ihnen safi, ich und das groBe, verborgene Mysterium, das (gleich- 
falls) vor ihnen verborgen war. 

Ich nahm dann die Gestalt emes von ihnen an, doch war ich schéner 
als sie alle, herrlicher als sie alle. Ich ging dann hin, trat an Qin heran 
und sprach zu ihr: ,,Friede mit dir, groBe Mutter, Mutter aller Welten!* 

Sie wandte sich um, erblickte mich, und ich entflammte Liebe und 
Feuer in ihrem Herzen. Darauf sprach sie: ,,Friede mit dir, unser grofer, 
teurer Gefahrte.‘ 

[147] Ich nahm sie dann bei der Hand und sprach zu ihr: ,,Wie viele 
Téchter hast du, damit du mich zu deinem Schwiegersohne machest und 


ich in dieser Welt bei dir weile?* 


1) Der Ausdruck bezieht sich auf die Namen, nicht auf die Riegel, vgl. auch R 159, 15. 
Die Vorstellung von der konkreten Eigenschaft der Namen kommt hier scharf zum Ausdruck. 

2) Im Texte steht: Raha sprach zu ihr. 

8) Die Hochzeitsburschen, die Freunde und Begleiter des Braéutigams, die sonst WYIW Ww, 
NoNDwWww genannt werden, siehe Joh. II, p. 113%. 


ut 


coal 


oO 


15 


2 


eal 


30 


35 


160 Rechter Teil. 147, 2—148, 9 


Als ich so zu ihr sprach, freute sie sich, und ihr Herz freute sich in 
ihr, daB ich ihr Schwiegersohn werden sollte. Sie faBte mich mit der 
Rechten und ging zu Gaf. ,,Friede mit dir“, sprach ich zu ihm, ,,du Berg 
und Riese tiber uns alle, du Kénig dieser Welt.‘ 

Er verstand nicht, was ich ihm sagte, da sprach sie zu ihm: ,,Dich 
begriiBte der Mann, der schéner als wir alle ist.“ 

Da sprang er von seinem Throne auf, umarmte mich und sprach zu 
mir: ,,Gesegnet sei dein Kommen, Konig, unser Herr! Was wiinschest du?“ 

Ich sprach jedoch mit ihm nicht, doch sie sprach zu ihm: ,Kin Weib 
wiinscht er von dir. Auf, wir wollen es ihm geben.‘ Da fragte er sie: 
Wen wollen wir ihm geben?“ Darauf erwiderte sie ihm: ,,Wir wollen 
ihm Zahrel die GroBe*) geben, die schéner als er ist.“ 

Als beide so sprachen, zog ich den Ring ab und warf ihn ihr’) zu. 
Sie sah den Ring, den ich ihr zugeworfen, und wurde iiber den Ring er- 
regt, den ich ihr zugeworfen. ,,Wen gibt es“, spricht sie, ,,der mir gleicht ? 
Der Mann, der mich sich anverlobt hat, warf mir einen Ring zu, eimen 
Ring, wie es seinesgleichen in unserer Welt nicht gibt. Wehe, in unserem 
ganzen Schatze gibt es einen solchen nicht.‘ 

Darauf sprach ihre Mutter zu ihr: ,,Verhiille dich vor ihm, bis ihr 
Hochzeit feiert*).““ Gaf wiederum sprach zu ihm: ,,Auf, tue, was die Manner 
tun. Wir wollen Zahrél mit dem schdnen Manne vermihlen, der schéner 
als wir alle ist.“ ,,Heil dir“, sprach sie zu ihm (Gaf), ,,dafi sich dieser Mann 
bei dir eingefunden hat.‘ 

Sie standen dann auf und gingen zu dem Ei, dem Orte, aus dem sie 
hervorgegangen waren. Sie sprach dann zu ihm (Gaf): ,,Auf, wir wollen 
ihr die Hochzeit bereiten und sie vermihlen.‘‘ Er, Gaf, richtete darauf ein’ 
Bett her und schlug die Pflécke fiir das Hochzeitszelt ein. Sie lud alle 
Welten ein [148] und rief die Engel und Riesen jenes Ortes zusammen. 
Diese kamen dann zu ihr mit Gold, Silber, Perien und Kriinzen und brachten 
ihnen goldene Becher. Sie kamen, indem sie sprachen: ,,Wir wollen hin- 
gehen und jenen Briiutigam sehen, der mit Zahrel Hochzeit feiert.« 

Um mich legten sie ein seidenes Gewand, hiillten mich in Decken von 
allerlei Farben‘), hoben mich und sie in die Héhe und setzten mich auf das 
goldene Bett. Sie spannten einen Schleier tiber das Bett, hoben mich in 
die Hohe, setzten mich auf das Bett und sprachen zu mir: ,,Freue dich, 
Herr, unseres Weibes, des Weibes, das wir dir gegeben haben.“ 


) NMANI bezeichnet ihre hohe Stellung. Man kann es auch etwa mit ,Prinzessin“ 
iibersetzen; sie ist ja die Tochter der Fiirsten der finsteren Welt. Siehe auch p. 158, 35; 
OOM aos 

*) Der Zahrél. 

*) 797 (AIM) eigentlich ,,umhergehen, im Hochzeitszug umherziehen“ hat den Sinn yon 
Hochzeit feiern‘’ angenommen, 


*) Dies wird hervorgehoben, im Gegensatz zu den weiBen Gewandern der Himmlischen 
und der Gliubigen. 


148, 9—149, 21 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. {Ga 


Sie riihren einen Brei ein, bringen ihn vor mich, halten ihn hin und 
sprechen: ,,Herr, i8 und trink Wein.“ 

Ich jedoch lachte, als sie so mit mir sprachen, tiber sie und sprach : 
, Was treiben doch die Sdhne der Finsternis, denen es nicht offenbart und 
klar ist, dai ich keine Speise esse und kein Getriinke trinke! Alles, was 
sie treiben, geschieht nur, um ihr Geheimnis zu enthiillen, damit sie sich 
nicht tiber uns tiberheben’).“ Ich sprach zu ihnen: ,Fiirwahr, ich habe 
gegessen und getrunken.“ 


Sie verliefen mich dann, gingen hin und hiillten sich in gewaltiges 
Gewilk der Finsternis. 

Ich koste Zahrel, denn ich sagte mir im Innern: Von dir sollen die 
Geheimnisse der Finsternis verraten werden. Sie bleibt jedoch vor mir 
verhiillt. 

Dann kam die Zeit mich zu besuchen. Sie, Qin, kam zu mir, trat 
hin, verneigte sich in tiefer Verneigung und sprach: , Was hast du getan, 
unser Sohn und Herr?“ — ,Was sollte ich tun?“ erwiderte ich ihr. Sie 
ging dann zu ihrer Tochter und sprach zu ihr: ,Hat er dich (zur Frau) 
genommen?*“ — ,Ich bin nicht (zur Frau) genommen“, erwiderte sie ihr. 

Darauf sprach ihre Mutter Qin zu ihr: ,Fehlt ihm etwa [149] die 
Mannheit?“ Darauf erwiderte ihr ihre Tochter: ,,Die Mannheit besitzt er.“ 

Sie erhob sich von ihrer Tochter, kam zu mir und sprach: , Warum 
hast du deine Frau nicht ,,genommen‘“? Darauf erwiderte ich ihr: ,,In 
unserer Welt nimmt ein Mann seine Frau, wenn sie heiraten, erst nach 
sieben Jahren.‘‘ — ,,Tue alles, was du willst‘‘, sagte sie. 

Darauf erwige ich mit dem grofen Mysterium und spreche: ,,Die 
sieben Jahre, von denen ich der Qin gesprochen habe, mache zu sieben- 
tausend Myriaden Jahren. Verwirre ihr Herz und ihr Inneres und verfin- 
stere ihre Augen.“ Was ich ihm sagte, tat es. 

Da weilten wir dort Jahre iiber Jahre und Generationen itiber Gene- 
rationen. 

Ich sprach zu Qin: ,,Woraus seid ihr geworden? Woraus wurdet ihr 
geschaffen? Darauf erwiderte sie mir: ,,Wir wurden aus dem Tanna und 
der Pflanzung der Finsternis und aus dem ganzen Bereiche des schwarzen 
Wassers.“‘ — ,,Wohlan‘‘, sagte ich zu ihr, ,,zeige mir, woraus ihr gebildet 
wurdet.‘‘ Da zeigte sie mir die Kraft und die Festigkeit der Finsternis und 
das verborgene Mysterium, das bei jenen gewaltigen Unholden, den Riesen 
der Finsternis, bewahrt wird. Sie zeigte mir eine Quelle. Unter ihnen war 
niemand, der wuBte, wie groB die Ausdehnung jener Quelle war. Nur mir 
wurde die Ausdehnung und die Tiefe jener Quelle offenbart und bekannt. 

In jener Quelle lag ein Spiegel, in dem sie ihr Antlitz schauten und 
danach wuften, was sie tun sollten. Diesen verbarg ich vor ihren Augen, 


1) Ich lasse sie alles das treiben, in der Erwartung, daf es mir dadurch gelingen 
werde, ihr Geheimnis zu enthiillen. 
Lidzbarski, Ginza. ial 


4 
wS 


20 


25 


wrt 


ke 
wal 


25 


40 


162 Rechter Teil. 149, 21—151, 11 
nahm ihn und verwahrte ihn. Sie suchte ihn und fand ihn nicht. Da sagte 
sie: ,,Was soll ich anfangen, wo unsere Festigkeit und unsere Kraft dahin 
ist?* — ,,Wonach suchest du?“ fragte ich Qin. Doch ihr wurde ihr Inneres 
und ihre Gedanken verschlossen, [150] und sie sprach mit mir nicht. 
Darauf verlie® ich sie und kam zu Zahrel. ,,Wo warst du, mein Herr? 
fragte sie mich. Ich koste sie und sprach zu ihr: ,,Bei deinen Eltern war 


ich.* — ,,Schin‘, sagte sie, ,,dafsi du zu ihnen gegangen bist.“ 
Ich ging dann zu Ruha, nahm die Gestalt ihres Bruders Gaf an und 
sprach zu ihr: ,,Auf, wir wollen zu deinen Eltern gehen.‘ — ,,Wo sind 


sie? fragte sie mich. Da sagte ich ihr: , Jenseits, in jener Welt, die iiber 
uns hegt.‘ 

An jenem Tage, an dem Gaf zu ihr gegangen war, wurde sie schwanger. 

Ich sprach zu ihr: ,,Ich will hingehen und deine Schwester Zahrel be- 
suchen, die an einen Mann gekommen ist.“ Ich ging dann zu jener Zahrel, 
da bildete sich eine Gestalt zwischen mir und ihr und wurde wie ich. 

Da sagte ich zum grofen Mysterium, das bei mir weilte: ,,Tritt m die 
Schatzkammer des Herzens') der Zahrel ein und laf ein ...... *) bei ihr 
zuriick. Ich brachte sie dann zu ihrer Schwester, 

Wir ziehen hin, wir und die Manas meiner Begleitung, und Ruha wufte 
nicht, da8 3860 Myriaden Tausende Lichtwesen bei mir weilten. Riha ging 
mit mir, und ich sprach zu ihr: ,,Du bist mit dem erstgeborenen Sohne 
schwanger.“‘ Rtha freute sich tiber das, was ich ihr sagte. 

Wir ziehen hin und gehen zu jener oberen Welt, einen weiten, end- 
losen Weg. Sie sprach: ,,Mir ist wehe.‘* Da sagte ich zu ihr: ,,Bald kommst 
du hin.‘ ; 

Als ich zur Welt des Zartai-Zartanai gelangte, verschloB ich das Tor 
des Gaf und Gafan und verschob die Verschliisse und Schliissel. Beschwé- 
rungen warf ich in sie und sprach tiber jene Tore verborgene Namen: den 
Namen Hananel, Hannel und Smir, diese verborgenen Namen jener ver- 
borgenen Manas. 

[151] Ich sprach zu ihr: ,,Gehe, Rtha‘, und wir gingen in jene Welt 
des Zartai-Zartanai. Jahre ohne Ende waren wir da, bis wir in seine Welt 
gelangten. Sie rief: ,,Was machen wir, da8 wir noch nicht bei unseren 
Eltern angelangt sind? Da sprach ich zu ihr: ,,Jetzt kommen wir an.‘ 

Raschen Schrittes zogen wir hin und stiegen zu ihrer Welt*) empor 
die tiber Zartai-Zartanai liegt. Als wir ihn verlieBen, verschlo® ich aie 
Tore, verschob alle Verschliisse und Schliissel und sprach iiber iene Tore 
andere verborgene Namen, den Namen AkSar, AkXar u-abad und Kgar Jawar- 
Ziwa, diese verborgenen Namen, die sich bei mir befinden. 

Alsdann sprach ich: ,,Gesegnet sei der Mann, der mich aus jenem Orte 


1) Vgl. Snoavpds tis xapSias Luc. 6, 45. 

*) Hier steht das Wort NOYN8, das drei verschiedene Bedeutungen hat (Schmuck — 
Gesellschaft — Laut); es ist unsicher, welcher Sinn hier vorliegt. 

*) Der Welt der Raha, siehe oben, p. 153f. 


151, 12—153, 4 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 163 


emporgebracht hat, aus der Ader der Finsternis, aus den Tiefen der Fin- 
sternis. Und zu Ruha sprach ich: ,,Was wiinschest du?“ Da sagte sie: 
,,Was ich von dir wiinsche? Wo sind meine Eltern?“ Darautf erwiderte 
ich ihr: ,,Jetzt werde ich dich hinbringen und dir zeigen, wo sie sind.‘ 

Darauf sprach ich zum grofen Mysterium: ,,Mache ihre Augen blind, 
mache ihre Ohren taub und verwirre ihr Inneres.‘© Was ich dem Manne, 
der mit mir weilte, sagte, fiihrte er aus und iinderte nichts daran. Er ver- 
wirrte ihr Inneres, machte ihre Augen blind, machte ihre Ohren taub, und 
sie wurde als existierte sie nicht. 

Ich umgab ihre Welt mit Mauern, die niemand von ihrer Stelle zu 
verrticken vermag. Sie lag in jener Welt da und suchte nach Kriutern, 
um sie zu essen, sie, die Ur trug’). 

[152] Ich nun spreche zu den Welten und Aonen®), die mir beigegehen 
waren: ,,Freuet euch, seid wohlgemut und fest und unterwerfet euch euren 
Kltern. Was wir getan haben, ist in Ordnung. Jetzt, wohlan, wollen wir 
emporsteigen und uns zu unseren Eltern begeben, wir wollen die teuren Manas 
schauen, wir wollen den Mana und sein Abbild und die grofe Nitufta schauen, 
aus der wir hervorgegangen sind.‘ 

Wir ziehen hin und wandern. Wir tragen mit reiner Stimme und 
Erleuchtung geheime Hymnen und Gebetsordnungen vor. Unser Inneres 
hiipft vor groRer Freude, und unsere Stimme steigt empor zum Leben und 
zum Mana und seinem Abbilde. Als wir bis zum Grenzorte kamen, offneten 
wir die Tore des Lichtes und stiegen vor meinen Vater in die Hohe. Er, 
der Mana, und sem Abbild gingen uns entgegen, riefen mir zu und sprachen 
zu mir: ,Ja, da kommt Hibil-Mana, dessen Glanz reicher ist als der aller 
Uthras.‘‘ Mein Vater umarmte mich, der grofe Mana und sein Abbild kosten 
und kiiBten mich und sprachen: ,,Gesegnet sei deine Ankunft, Hibil, reiner 
Mana, Sar-Ziwa, Abad-u-kSar.* Mein Vater lie® einen Jordan flieBen’), und 
der Mana und sein Abbild fiihrten mich zur Nitufta em. Als ich sie er- 
blickte, frohlockte in Stolz mein Herz und mein Inneres. 

Die Nitufta fiihrte mich in ihr eigenes Gewahrsam ein und zeigte mir, 
was ich noch nicht geschauet. Sie taufte mich in sieben gewaltigen, inneren 
Jordanen, die unter ihrem Throne flieBen. Niemand vermag jene Jordane und 
die reinen Zeichen, die sie tiber mich sprach, zu schauen. Und die Nitufta 
sprach: ,,Freue dich und sei wohlgemut ob (dieser) deiner reinen Zeichen’), 
die ich tiber dich gesprochen habe.“ 

Ich freue mich vor ihr und strecke mich anbetend hin. [153] Da 
sprach sie zu mir: ,,Geh zu deinem Vater hinaus, der im Jordan steht und 
dich erwartet.‘ Ich ging dann von der Nitufta weg und begab mich zu 
meinem Vater. Ich stieg zu jenem ersten Jordan des Mana und seines Ab- 


1) Dies soll hier wohl gesagt sein, aber die dastehenden Worte sind entstellt. 
2) Lies WDOND — PONTINDN. 
*) Zweifelhaft, siehe oben, p. 19°. 


4) Eg ist NYDN zu lesen und NON H WD, vielleicht auch pOxM zu streichen. 
11* 


_ 


5 


30 


Les) 
Ww 


40 


un 


Io 


25 


SD 


4o 


164 Rechter Teil. 153, 4—154, 16 


bildes hinab. Mein Vater taufte mich und sprach geheime Zeichen tiber 
mich. Er taufte mich in dreihundert sechzig tausend Myriaden gewaltiger 
Jordane weiBen Wassers, er taufte alle Uthras, die mit mir waren und bei 
mir weilten, fiihrte sie dann empor und stellte sie am Ufer des Jordans 
lebenden Wassers aut. 

Mein Vater fragte mich und sprach zu mir: ,,Wie hast du, mein Sohn, 
ihre Gestalt in jenen Welten geschaut, die du besuchtest?“ Ich berichtete 
ihm dann und belehrte ihn tiber sie, wie ich sie geschaut hatte. Sein Herz 
hiipfte, sein Inneres prangte in Freude, tiber das, was ich ihm mitgeteilt, 
und er war voller Giite. ,,Wer ist‘, sprach er, ,,dem groBen Mysterium 
gewachsen, das mit dir weilt, das das Leben, dein Vater, dir mitgegeben 
hat ?“ 

Ich verneigte mich vor meinem Vater und sprach zu ihm: ,,Du, mein 
Vater, sei gesegnet und gepriesen, da du mir diese Erleuchtung gewahrt 
hast. Ich war zur Finsternis hinabgegangen und bin nun zu den :Licht- 
welten emporgestiegen. Ich bin zu euch gekommen und sitze in eurer 
Gesellschaft. Die Geheimnisse, die ich geschauet, will ich euch offenbaren 
und euch tiber sie alle unterweisen. Denn von jeglicher Welt, in die ich 
kam, verschloB ich die Tore und holte ihre Festigkeit und ihre Kraft.‘ 

Als ich es meinem Vater Manda dHaije mitteilte, lachte er iiber sie 
und rief: ,,Welche Gestalt haben diese Dinge, in denen die Finsternis aus- 
gebreitet ist!’)“* Da sprach ich zu ihm: ,,Wie diese gibt es sonst nicht in 
den Welten der Finsternis und des schwarzen Wassers. Ich will mich auf- 
machen und [154] zu Ruha gehen, die ich in ihrer Welt zuriickgelassen 
habe, wo niemand ist, der mit ihr spreche. Es schmerzt Ruha um das, was 
ich ihr angetan. Ich habe sieben Mauern um sie gelegt, eine eiserne Mauer 
in ihrer Welt, die niemand von ihrer Stelle wegriicken kann.“ 

Als ich dies meinem Vater sagte, sprach er: ,,Brich auf, geh raschen 
Schrittes hin und tue, was du wiinschest.“ 

Als [mein Vater] dies [gesagt hatte], brach ich auf, ging hin und kam 
an den Grenzort der Finsternis. Meinen Fuf setzte ich hinab auf die 
Wiille*) und die Mauern der Finsternis. Sie zogen sich vor mir um tausend 
Meilen zuriick. Wenn noch meine ganze Kraft an mir wire, wie sie das 
erste Mal an mir war, hiitte die ganze Welt vor mir nicht stand gehalten. 

Ich schaute hin und erblickte Rtiha, wie sie dasaB und sprach: ,,Wer 
hat mich in Gefangenschaft gesetzt und in diese Welt gebracht, wo ich 
nicht weil, wo meine Eltern sind? Ich hérte sie, lachte iiber sie und 
sprach: ,,Was sagt Rtha?* 

Ich erschien ihr als ihr Gatte Gaf, der ihr Bruder ist, und sprach zu 
ihr: ,,Warum sitzest du da, Ruha?* 

Da kam sie heran, umarmte mich, weinte mir ins Gesicht und sprach: 


1) Siehe Lit., p. 1782. 
Vals Johy Il pede 


154, 17—156, 4 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 165 


Warum lieSest du mich zuriick und gingst fort, daB du diese (vielen) Jahre 
dort bliebest?“ 

Darauf erwiderte ich ihr: ,Ich war bei meinem Vater und meiner 
Mutter. Empfange einen Gru8B von ihnen. Da sprach sie: ,,Heil dir, daB 
du meinen Vater und meine Mutter gesehen hast.© — ,,Ich habe sie ge- 
sehen“, sprach ich zu ihr. ,,Wie sehen sie aus?“ fragte sie mich. Da 
sprach ich zu ihr: ,,Sie sitzen in dem dunklen Gewdélk und im Versteck, 
das sie sich selber geschaffen haben.‘ Da sagte sie: ,,Auf, wir wollen hin- 
gehen, um sie zu sehen. Doch ich sprach zu ihr: ,,Mich haben meine 
Eltern davongejagt und sprachen: Nimm dich in Acht, hierher zu kommen. 
Auf, geh in deine eigene Welt.‘ Da verfluchte sie sie und sprach: ,,Feuer 
verzehre sie, weil sie mit dir [155] hadern. Nun mag ich nicht mehr hin- 
gehn, um sie zu sehen.“ 

Als sie dies sagte, lachte ich iiber sie. 

Sie nun sinnt und sucht in ihrer Seele und in ihrem Herzen nach 
einem anderen Mysterium und spricht: ,,[ch will mich aufmachen, zu meinen 
Kltern gehen, bei ihnen eintreten und sie sehen.“ 

Ich wufte, worauf Ruha in ihrem Herzen sann, doch sagte ich ihr 
nichts, sondern verliefi sie und stieg zu meinem Vater, dem Leben, empor, 
das mich ausgesandt hatte. Tausend Jahre war ich bei ihm und stand vor 
ihm. Es verbarg mich und stellte mich in seinem Ei, in seiner eigenen 
Gesellschaft auf, tausend Jahre lang. 

Dann sprach ich zu ihm: ,,Wohlan, es kommt die Zeit, da ich in jene 
Welt gehen soll, von der du weift.‘ Darauf erwiderte mein Vater, das 
Leben: ,,Auf, geh, unser erstgeborener Sohn, der alle Welten in Ordnung 
halt.‘ 

Als ich fortgegangen war und mich hinbegab, fand ich wieder Riuha, 
wie sie weinte. Sie wufte nicht, wer ich bin. Ich schaute und blickte 
hin. Da sprach sie: ,,I[ch will aufstehen und suchen, um zu erfahren, wo 
die Tore der Finsternis sind, und will bei meinen Eltern eintreten.‘ 

Sie stand dann auf, ging hin, trat in das schwarze Wasser ein und 
suchte das Tor, doch fand sie es nicht, um bei ihren Eltern einzutreten. Da 
erhob sie sich, kam, setzte sich hin und sprach: ,Wann wird der Tag 
kommen, da ich den Sohn gebiren werde, dafS§ er mir Gesellschaft leiste, 
da ich und er zusammensitzen, daB er mir Vater, daB er mir Mutter, dai 
er mir Gesellschafter, mir Gatte und Bruder, daf& er mir eine Stiitze sei, 
die mich stiitze? Wenn er da ist, wird er die Tore kennen und unter- 
scheiden und wissen, wo meine Eltern sind. Dann wollen wir hingehen 
und sie schauen.“ 

Als sie so sprach, weilte ich bei ihr, ohne daf sie es wubte. Da 
sprach ich: ,,Es wird einen Tag geben, [156] da du, Ruha, gebiren wirst. 
Dein Sohn wird Ur, der Riese der Finsternis, sein.“ 

Von dem Tage an, da Ruha dies sprach, bis zu dem Tage, da ich ihr 
als ihr Bruder Gaf erschien, wankte sie und sprach: ,,Was soll ich mit dem 


uw 


~ 


fe) 


al 


5 


25 


Go 
un 


10 


20 


2 


ul 


30 


35 


40 


166 Rechter Teil. 156, 4—157, 17 


Manne tun, der mich von meinen Eltern weggeholt und zur Gefangenen 
gemacht, der mich von meinem Orte, aus dem ich hervorgegangen, wegge- 
holt hat ?* | 

Als Ruha dies sagte, sprach ich zu ihr: ,,Wieviel Jahre sind es her, 
da8 du mit Ur schwanger bist?“ Da erwiderte sie: ,,Ach, zweitausend 
Jahre.“ Da sprach ich zu ihr: Dir steht noch Leidvolles bevor.‘‘ Sie 
fragte: ,,Wieviel Jahre sind es noch, dab ich tragen soll?* Da erwiderte 
ich ihr: ,,Siebzig tausend Myriaden Jahre und elf Tage sollst du in deiner 
Gebirmutter tragen und dann Ur, den grofen, kriegerischen Riesen gebiren. 
Wenn du ihn bei seiner Geburt siehst, wirst du mich nicht mehr sehen 
wollen.‘ 

Als ich ihr dies sagte, war sie im Herzen beengt’*) und sprach: ,,Ach, 
wie lange soll ich in meinem Leibe tragen und lasten?“ Da sprach ich zu 
ihr: ,,Wenn ich nicht mehr bei dir bin, werden die Jahre rasch dahingehn.“ 
Darauf sprach sie: ,,Auf, geh, du hast recht. Wenn du nicht bei mir bist, 
wird mein Herz eine Stiitze finden, und ich verlange nicht nach dir.‘ 

Als sie so sprach, stieg ich zu meinen Eltern empor. Mein Vater um- 
armte mich, und sein Gewand hiipfte mir entgegen. Der Mana, er und sein 
Abbild, richteten mich bei sich auf und sprachen: ,,Was hast du, geliebter 
Sohn, getan, dessen Glanz wundersam, dessen Gestalt leuchtend und dessen 
Erleuchtung wundersam ist, den wir hervorgerufen haben und dessen Gestalt 
von uns aufgerichtet ist? Er stiitzt unseren Sinn und unser Wissen.‘ 

Als meine Eltern so zu mir sprachen, [157] streckte ich mich vor ihnen 
in Anbetung hin, in Erleuchtung, Hinsicht und Lobpreisung, wie sie mich 
gelehrt haben. Sie lie8en mich in Fiille nehmen: mein Glanz war ihr Glanz, 
ihr Glanz mein Glanz. Dann sprachen sie: ,,Bei deinem Leben, Hibil-Jawar, 
du Bote, erziihle uns, wie es dir in jener Welt ergangen ist, in der du so 
lange warest, da wir dich beinahe vergafen. Jeden Tag gedachten wir 
deiner und malten vor uns deine Gestalt, deinen Glanz und dein Antlitz 
hin. Dein Vater las taglich eine Messe fiir dich und sprach: Mégen doch 
Hibil, Sitil und Ano’, meine drei Briider, die meine Sihne und Freunde’) 
sind, emporsteigen und herkommen.‘ 

Ich unterhielt mich in Ruhe mit ihnen und sprach zum Leben und 
zum Mana und seinem Abbild: ,,Wo meine Kraft gro ist*®), bei eurem 
Glanze, der aufergewbhnlich und grofB ist, bei der Kraft, die ihr mir ver- 
lichen, bei den Helfern, die ihr mir geschaffen — wovor soll ich mich 
fiirchten? Bei der Verborgenheit, in die ihr mich geborgen, ungstige ich 
mich nicht vor ihnen, und Angst dringt nicht in meinen Sinn. Nein, im 
Vertrauen auf euch (lebte ich) bis zu dem Tage, da ich hinkam, mich hin- 
setzte und mit ihnen gleich einem von ihnen sprach. Alle nannten mich 
,unser Herr“ und ,,unser Konig’, Ich nahm ihnen allen ihre Mysterien 


*) Ich vermute NP NA statt NINM, das nicht pabt. 
*) Siehe oben, p. 145°. ®) Vielleicht ist 9NONSMA ND zu lesen. 


157, 18S—159, 7 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 167 


weg und holte sie von ihnen. Sie gaben mir einen Pa8 mit Riicksicht auf 
den Mann, von dem der Plan zu uns gelangt ist, da®B, wenn er da ist, er 
Streit mit uns ftihren wird. Ihr habet kraft der Erleuchtung, des Wissens 
und der Offenbarung, die in eurem Sinne offenbart ist, mich geschaffen. 
Thr sprachet zu mir, belehrtet mich und pflanztet mich. Thr sandtet mich 
in jene Finsternis, bevor Mutter und Vater des Ur da waren, ja bevor ihre 
Eltern waren. Ich verschlof [158] alle Tore und verschob alle Verschliisse, 
da sie nicht zueinander gehen kiénnen. Niemand geht in die Welt des 
anderen, und kein Tor wird ihnen gedffnet.“ 

Darauf sprach das Leben, mein Vater, zu mir: ,,O Hibil-Jawar, ver- 
borgener Bote, auf den die Hand seines Vaters gelegt wurde und den wir 
uns gleich machten. Wenn wir dies nicht getan und du es nicht in Ord- 
nung gebracht hattest, wiiren wir Ur und seiner Mutter nicht gewachsen.‘ 

Als sie so zu mir sprachen, sprach ich zu ihnen: ,,[ch will mich auf- 


machen und zu Ruha gehen, die nahe daran ist, Ur zu gebiren.* — ; 


,,Wohlan“, sagten sie, ,geh und bring es in Ordnung, wie du es friiher in 
Ordnung gebracht hast.‘ 

Da ging ich hin, kam an und fand Rutha, wie sie unruhig und betriibt, 
wie sie an die Geburtswehen gelangt war. Der Tag sollte herankommen, 
an dem sie ihren Sohn Ur gebiren sollte. Sie stand da und wickelte Win- 
deln. Dreihundert und sechzig Windeln wickelte sie, indem sie sprach: 
»lch wickle Windeln, damit am Tage, da ich gebire, ich ihn von einer 
Windel in die andere legen kann.“ 

Als sie die Windeln wickelte, sprach ich zu ihr: ,,Bereite dich darauf 
vor, daB dein Monat kommt.‘ Sie sprach jedoch nicht mit mir. Da sagte 
ich zu ihr: ,,Deine Werke sind nichts wert.“ 

Dann verlieB ich sie, machte mich auf den Weg und lieB mich am 
Grenzort nieder. Ich sagte (mir): ,Jetzt verwirklicht sich der groBe Plan 
des JoSamin. Er wurde geschaffen, er entstand und schuf Sohne.“ Ich 
wahrte Schweigen und sprach nicht. 

Alsdann bekam Raha die Wehen und sollte Ur, den Herrn der Fin- 
sternis, gebiren. Als sie ihn gebar, sah ich ihn, und er glich einem kleinen 
Gimra. Ich sah ihn’). Nach tausend Jahren nahm Raha ihren Sohn und legte 
ihn aus der ersten Windel um. In jeder Windel [159] lag er tausend Jahre. 


Sie legte ihn aus einer Windel in die andere. Bis Ur in die letzte Windel ; 


gelangte, hatte er das Kleid des Leibes (Bauches) seiner Mutter nicht ver- 
lassen’). Als er aus dem Kleide des Leibes seiner Mutter herauskam, fiel 
er in das schwarze Wasser. Er lag da und zappelte. 

Da sprach ich: ,, Jetzt wurde Ur geboren.‘‘ Seine Mutter sah ihn, und 
er war noch sehr’) klein und erschien ihr griulich. Sie wubte nicht, dai 

1) Dies ist zu streichen, oder dahinter ist eine Liicke. 

2) Raha hielt ihn noch so lange in dem Gewande, das um ihren Unterkérper lag. 

8) Zu diesem Gebrauch von NWDNI siche auch R 189, 11; 195, 24; 196, 6. Sonstiger 
adverbialer Gebrauch von NYDN: R 160, 6; 161, 9 (wo der Text gegen Néld., p. 373' in 
Ordnung ist) und 224, 3. 


10 


wrt 


Dis 


40 


al 


io) 
ut 


40 


168 Rechter Teil. 159, 7—160, 21 


er sich zu einem gréBeren Riesen entwickeln werde als die gewaltigen 
Riesen, seine Eltern. 

Ich sah ihn an, dann verlie& ich ihn und stieg auf jene eisernen 
Mauern. Ich stand auf ihnen und redete in meiner Erleuchtung und Lobprei- 
sung, die das Leben, mein Vater, mir verliehen, und dem grofen Mysterium, 
das mit mir weilte. Ich schuf sieben goldene Mauern und umgab (mit ihnen) 
jene ganze Welt. Uber jede einzelne Mauer sprach ich geheime Namen 
und geheime Benennungen, den Namen Hamamel, Hathmel, Natrel, Zarzel, 
Pagrel und Halsel’), welche niemand von ihrer Stelle zu versetzen vermag. 

Als ich jene Mauern errichtet und in Ordnung gebracht hatte, kam 
ich bin und fand ihn, wie er im schwarzen Wasser gleich einem Wurme 
dalag und zappelte. Ich ma ihn, da betrug seine Linge eine Spanne und 
seine Breite eine Spanne. Da sagte ich: ,,Jetzt will ich in die Hohe steigen, 
hingehen und mich an den Grenzort setzen, bis er heranwachst und wird, 
wie iiber ihn gesagt wurde, als seine Mutter ihn den grofen Riesen, die 
Kraft der Finsternis, nannte.‘ 

Als es geschah, daf er gro und stark wurde und michtig gewachsen 
war, sprach ich: ,,Warum sitze ich da? Ich will mich aufmachen, will 
wissen und erkennen, ich will hinabsteigen [160] und unter diesem schwarzen 
Wasser eine Kupfererde schaffen und dicht machen, deren Dicke acht- 
hundert achtzig tausend Meilen sei, damit Ur sich auf sie stiitze.““ Als dies 
aus meinem, des Jawar-Hibil, Munde herausgekommen war, entstand sie 
von selbst und richtete sich her. 

Da stieg ich und kam auf das schwarze Wasser und sah, dafi er sehr 
gewachsen war, da sagte ich mir: ,,I[ch will mit meiner Hand iiber seine 
Seite fahren, damit seine Kraft erschiittert werde und er nicht mehr wachse. 
Denn wenn er noch mehr wachst, platzt die ganze Welt von seiner Kraft 
und seinem Wachstum.*‘ 

Dann lief ich den Glanz und das Licht von mir und fuhr mit der 
Hand iiber seine Seite. Da tauchte er in das schwarze Wasser tausend 
Myriaden Meilen, bis er hingelangte und sich auf die Kupfererde stiitzte. 
Von seiner Schwere und seinem Sturze entstand ein Spalt in der Kupfer- 
erde, der zwilftausend Meilen lang und breit war, und ein Beben ging 
durch alle Welten der Finsternis. Da sagten seine Eltern: ,,Jetzt stiirzt 
die Kupfererde ein und erdriickt uns auf der Stelle.“ 

Ur verbarg sich in jenem Spalte wegen der Furcht, die er hatte, und 
der Angst, die er empfand.. Ich wartete, bis er aus dem Spalte und dem 
schwarzen Wasser hervorkam. Meinen Glanz verbarg ich vor seinen Augen. 

Da sprach er zu seiner Mutter: ,,Was hast du mir angetan? Ich 
sollte wachsen, da fuhrest du mit deiner Hand tiber mich, ohne daB ich es 
ahnte, und ich geriet in Angst.“ 


’) Die Namen sind aus den in den mandiischen Abwehrtexten verwandten Wortern 
onn ,Siegeln“, 9) ,,behtiten‘s, 7 ,,riisten“, Aw ,,aufldsen‘, yon ,bedriicken gebildet. Siehe 
diese Wérter im Glossar zu POGNON, Inscriptions mandaites des coupes de Khouabir. 


160, 21—162, 8 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 169 

Da erhob sich seine Mutter und schwor ihm bei ihren Eltern: ,,Es hat 
keinen Tag gegeben, da ich mit der Hand iiber deine Seite gefahren wire.“ 
Er jedoch geriet in bise Erbitterung und wollte in seiner Wut seine eigene 
Mutter fressen. ,,Wo sind deine Eltern?“ fragte er sie. Da erwiderte sie 
ihm: ,,Auf, wir wollen zu ihnen hingehen.“ 

Ferner [161] sprach sie zu ihm: ,,Auf, ich will dir eine Krone zeigen, 
sie dir auf das Haupt legen, und du sollst Kinig sein. Von dem Tage an, 
an dem du geboren wurdest, habe ich sie dir angefertigt.« — ,Aeige sie 
mir, da ich sie sehe“', sprach er zu ihr. Da erwiderte sie ihm: ,Komm, 
ich will sie dir zeigen, sie ist bei den Mauern verborgen.“ 

Er warf sein Auge auf die Krone, er nahm die Krone und legte sie 
sich auf das Haupt. Ruha sprach dann zu ihm: ,,Freue dich deiner Krone, 
denn diese Krone ist deine Festigkeit.“ Doch er sprach zu seiner Mutter: 
Mutter! Stirb nicht eines schlimmen Todes! Ich will sie mir nicht vom 
Haupte nehmen; ja, ich will auf sie achtgeben.““ Ferner sprach er zu ihr: 
Auf, zeige mir das Tor, damit wir zu unseren Eltern gehen.“ Doch sie 
erwiderte ihm: ,,Bevor du geboren wurdest, suchte ich viel in der Welt 
umher und habe das Tor nicht gefunden.‘ 

Da wollte er seine Mutter fressen, bis sie vor ihm davonlief. Sie 
schrie und rief: ,,Wehe, wehe vor einem Sohne, der seine Mutter verachtet.“ 

Er lef stéhnend in der Welt umher und konnte das Tor nicht finden, 
um einzutreten. Da rief er seiner Mutter zu und sprach zu ihr: ,,Fiirchte 
dich nicht, komm, zeige es mir.“ Doch sie sprach zu ihm: ,,Du glaubst 
meinen Hiden nicht?‘ Da sprach er zu ihr: ,,Gibt es eme Welt, die kein 
Tor hat? Gibt es jemand, dem die Eltern das Tor vor der Nase zuschliefen 
und verriegeln? Gibt es ein Tor, durch das jemand hinausgeht und es 
nicht wieder erkennt? Gibt es jemand, den seine Eltern von sich ab- 
sperren?“ Darauf erwiderte sie ihm: ,,Bin ich etwa so eime? Ich forsche 
und griible iiber alles.“ Dann fragte er sie: ,,Gibt es nichts, das wir tun 
kénnten?* Darauf sprach sie zu ihm: ,,[ch weif hohe und kriftige Zauber- 
spriiche, vor denen, wenn ich sie hersage, die Erde schmilzt.‘‘ Da sprach 
er zu ihr: ,,Sage deine Zauberspriiche her und teile mir einige von ihnen 
mit.© Da sprach sie zu ihm: ,,Wenn ich sie hersage, wirst du sie lernen.“ 
— ,,Sage her“, sprach er zu ihr. Da sprach sie zu ihm: ,,Auf, wir wollen 
zu jenen [162] Mauern gehen, bei denen deine Krone lag.“ 

Er brach auf und ging mit ihr, sie gingen und kamen hin, und sie 
sprach tausend mal tausend endlose und zehntausend mal zehntausend zahl- 
lose (Spriiche), ohne daf die Mauern schmolzen. Da sprach er zu seiner 
Mutter: ,,Sagtest du nicht: Ich kenne grofe und kraftige Zauberspriiche ?“ 
Darauf erwiderte sie ihm: ,,(Was soll ich tun), wo ich nicht weifi, was tiber 
mich gekommen ist? Da sprach er zu ihr: ,,Wohlan, tue, wie du es 
weit.‘ 

Da erhob sie sich und schuf mit ihren Zauberspriichen und Mysterien 
kriegerische Dimonen. Als er sie mit seinen Augen sah, wuBbte er, da 


La 


Io 


i 


5 


to 
fe) 


i) 
Ww 


35 


40 


Wa 


10 


15 


NO 
ul 


35 


4o 


170 Rechter Teil. 162, 8—163, 20 


seine Mutter groBe, kriiftige und machtige Zauberspriiche kannte. ,,Diese 
Dimonen“, sprach er zu ihr, ,,sollen mir Helfer sein.“ Er liebkoste seine 
Mutter und sprach zu ihr: ,,Da du diese Werke verstehst, warum hast du 
dir keinen Genossen geschaffen?“ Darauf erwiderte sie ihm: ,,Mein Sohn! 
Ich sagte mir, da® ich auBer dir nach niemandem begehre.‘« Als sie ihm 
dies sagte, liebkoste und kiiBte er sie. 

Ich, Jawar, wu8te nicht, als ich sie von ihrem Orte herbrachte, dah 
sie sich auf diese Werke verstand. Als sie dies tat, war ich ihnen un- 
sichtbar, und sie bemerkten mich nicht. Ich stand vielmehr vor ihnen und 
war ihren Augen verborgen und sah, was sie trieben. 

Sie sprach zu ihrem Sohne: ,,Wohlan, ich will dir einen Spiegel zeigen, 
den ich besitze.“*‘ — ,,Zeige ihn mir“, sprach er zu ihr. Da sprach sie zu 
ihm: ,,Da, siehe, mei Kénig und Held.“ 

Sie zeigte ihn ihm, und er schaute sein Antlitz in jenem Spiegel, er 
schaute die Welten der Finsternis, er schaute seine Eltern und schaute die 
Welten des Lichtes. 

Als er so schaute, kriimmte er sich, zog sich zusammen und streckte 
sich nicht. Seine Statur kriimmte sich, und er sprach zu seiner Mutter: 
Warum hast du mir (den Spiegel) bis heute nicht gegeben? Ich habe 
mein Antlitz in ihm geschaut.‘ 

[163] Darauf erwiderte sie ihm: ,,Mein Sohn! Dieser Spiegel und die 
Krone -— von dem Zeitpunkte an, da ich in die Héhe kam und mein Held 
mich an diesen Ort in die Héhe brachte, war deine Krone, dein Spiegel 
und dieses eine Gimra bei mir, und ich sagte mir, dafi wenn du geboren 
wiirdest, sie dir gehdren sollten.““ Sie fragte ihn: ,,Was hast du gesehen, 
mein Sohn ?* 

leh schaute“, sprach er zu ihr, ,,die Welten meiner Eltern; ich schaute 
jeden einzelnen in seiner eigenen Welt. Ich schaute die Welten des Lichtes 
und sagte mir: Was soll ich tun, dafi ich meine Eltern schaute, da ich 
das Licht mit meinen Augen’) schaute, das nicht unser ist?“ 

Da sprach sie zu ihm: ,,Zeige mir den Spiegel, da ich in ihn hinein- 
blicke.“« Er gab ihn ihr, und sie sah in ihm, was ihr Sohn gesehen ~hatte. 
,,Was sollen wir jetzt tun?“ fragte er sie. Da stand sie da und erziirnte 
ihn, denn sie sprach: ,,Jetzt weif ich nichts.‘ Thr fiel aber das Herz von 
der Stiitze herunter, denn sie begriff alles. ,,Mein Sohn!‘ sprach sie zu 
ihm. ,,Auf deinen Herkunftsort und auf deine eigenen Eltern richte deine 
Augen, doch gegen jene Lichtwelten unternimm keinen Kampf.‘ 

Als sie so zu ihm sprach, fabte er sie bei den Haaren, zog sie an sich 
heran und trat sie mit FiiSen. Da stief sie dreihundert und sechzig Schreie 
mit einem Schrei aus und sprach zu ihm: ,,Wehe, wehe, mein Sohn, alles, 
was du zu tun wiinschest, tue.“ Da sprach er zu ihr: ,,Ich will gegen das 
Licht kimpfen, nicht gegen die Finsternis.‘ 


1) Ich lese (NDND statt INN. 


163, 20—165, 5 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. {71 

Als Ur so sprach, schrie er gegen das schwarze Wasser. Das schwarze 
Wasser wirbelte vor ihm in einem Wirbel, bis es gegen die Mauern und 
Wille schlug, die die Finsternis vom Lichte trennen, und gegen die Mauern 
klopfte. Er ierhol seine Stimme und stieS einen Schrei aus, bis alle Mauern 
wankten. 

[164] Da sprach das Leben zu mir, Jawar: ,,Warum sitzest du jetzt 
da, Jawar-Hibil, du Bote? Auf, geh zu Ur, dem hochmiitigen*) Herrn der 
Finsternis.“ 

Ich, Jawar, wich nicht von der Rede meines Vaters ab, sondern ging 
hin und kam bei Ur an, ich und die Uthras meiner Begleitung und meine 
Helfer, die mein Vater mir geschaffen. 

Als Ur, der Herr der Finsternis, mich und meine Gestalt sah, vergrub 
er sich in das schwarze Wasser. Ich nahm ihm nun die Krone vom Haupte, 
legte sie in sieben Gewinder und schlug meinen Weg ein. 

Ur kam aus dem schwarzen Wasser hervor und sprach zu seiner 
Mutter: ,,Wer war das, der gegen mich hergegangen ist? Da erwiderte 
sie ihm: ,,Dieser, der gegen dich hergegangen ist, ist gegangen, um dich 
zu unterwerfen.“ Da fragte er seine Mutter: ,,Gibt es denn jemand, der 
mich zu unterwerfen vermag?“‘ Darauf erwiderte ihm seine Mutter: ,,Wenn 
du diesem Manne gewachsen bist, dessen Kraft sein Glanz ist*), warum 
kannst du ihm nicht deine Krone wegnehmen ?“ 

Als seine Mutter so zu ihm sprach, warf er die Hinde auf sein Haupt 
und rief: ,,Wehe, wehe mir!‘ Er kriimmte sich und streckte sich nicht 
und sprach zu seiner Mutter: ,,Er packte mich, dafB der Riickenwirbel mir 
zerbrach.‘ 

Als er so zu seiner Mutter sprach, weimte und stdhnte sie tiber ihn. 
Dann sprang er von seinem Throne auf und sprach zu ihr: ,,Was tiber 
mich kommen soll, mag kommen.“ 

Dann stand er auf und kam in Wut und Zorn mit tausend Myriaden 


Dews seiner Begleitung heran. Doch als sie mich erblickten, starben sie - 


und vergingen und wurden als ob sie nie dagewesen wiren. 

Da sprang er wiitend auf und schlug seinen Weg ein. Er trat in 
das schwarze Wasser ein und rief*) zahllose Dews. Er rief eimen Dew, 
[165] der so gro war wie er, und trat mir aufs Neue entgegen. Doch als 
die Dews mich erblickten, starben sie, auch die sonst mit ihm waren. 

Er blickt hinter sich und vor sich hin*) und spricht: ,,Was soll ich 
tun?* Da sprach seine Mutter zu ihm: ,,Du bist der Kraft dieses Lichtes 
nicht gewachsen.“ — ,,Bin ich es nicht‘, sprach er zu ihr, ,,wo meine Kraft 
gro ist? — ,,Wenn du kannst“, sprach sie zu ihm, ,,steh auf, wir wollen 


1) Var. ,,dem kriegerischen“. 

2) Nach Var. in B ,,diesem Manne von Kraft und Glanz*. 

5) Wiederum aweideutig, ob ,,rief‘ oder ,,rief hervor, schuf.“ 
4) Lies Foxpady Any. 


i?) 
Gr 


ut 


fe) 


i) 


ut 


V7 Rechter Teil. 165, 5—166, 13 


zu den Mauern gehen, und riittle sie von ihrer Stelle weg.“ Darauf sprach 
er zu seiner Mutter: ,,Auf, wir wollen hingehen.“ 

Sie gingen hin. Als er die Mauern versetzen wollte, wurden sie von 
ihm nicht versetzt, und er schamte sich vor seiner Mutter. Da sprach sie 
zu ihm: ,,Es gibt niemand, der diese Mauern von ihrer Stelle wegzurticken 
vermag. Denn ich habe viele Jahre ein Zaubermurmeln gemurmelt, ohne 
da die Mauern zusammenschmolzen.“ 

Da sprach er zu seiner Mutter: ,,Was soll ich tun? Darauf erwiderte 
sie ihm: ,,Dir gehdrt eine gewisse Perle, lege sie dir aufs Haupt, dann wird 
deine Kraft sich vermehren.“ 

Als sie die Perle brachte und sie ihm aufs Haupt legte, schrie er das 
schwarze Wasser an. Da wirbelte sich das Wasser und lef vor ihm fort. 

Dann sprach er: ,,[ch will zum Lichte und zur groBen Wasserquelle 
emporsteigen.“ 

Doch ich, Jawar, erschien ihm in jenem Gewande, da schrumpite er 
zusammen und fiel vor mich hin. Ich ergriff jene Perle, die seine Mutter 
ihm gegeben, mit der er prangte, und hob sie hoch, Dann verlief ich ihn 
und ging zu meinen Eltern, die mit mir wohnten’). 

Da sprach er zu seiner Mutter: ,,Wehe, wehe, Mutter! Ach, unsere 
Kraft und unsere Festigkeit wurde uns genommen.“ Da sprach sie zu ihm: 
Mein Sohn, du kannst gegen diesen Mann nichts ausrichten.““ Ferner 
sprach sie zu ihm: ,,Wohlan, wir wollen in das schwarze Wasser eintreten 
und nach dem Gimra sehen, das in meinem Innern ist. Wenn es in das 
Wasser fallt, siedet das schwarze Wasser. Dann werden wir sehen, was 
wir tun sollen.‘ 

Er und seine Mutter [166] traten dann in das schwarze Wasser ein, 
und ich Jawar-Ziwa trat hinter ihnen ein. Riuha holte dann jenes Gimra 
aus ihrem Innern, und es fiel in das schwarze Wasser. Das schwarze 
Wasser siedete und wirbelte, bis dai jener Spalt sichtbar wurde, der von 
der Schwere des Ur entstanden war. Da sprach er zu seiner Mutter: 
»Mutter! Sieh diesen Spalt, der entstand, als ich herabfiel, als du mit der 
Hand iiber mich fuhrest.“‘ Sie sah jenen Spalt und war dariiber beun- 
ruhigt. 

Ich, Jawar, blendete und verwirrte Ruha und nahm vor ihr jenes 
Gimra weg. Sie suchte danach, konnte es aber nicht finden. Da klagte 
sie, schlug mit den Hiinden gegen den Kopf und rief: ,,Wehe, wehe, unsere 
Zauberei und Hexerei geht verloren, und Rede und Erhérung’) wurde uns 
genommen.“ Sie weinte und er weinte, und sie entwurzelten die Erde durch 
ihre Aufregung’). Er stieg aus dem schwarzen Wasser empor und sprach 


go Zu seiner Mutter: ,,[ch will mich erheben und Krieg fiihren.< 


*) Der Ausdruck ist auffillig, aber man muf ihn, wie so vieles in den mandiischen 
Schriften, hinnehmen. 


*) Daf wir etwas zu sagen hitten und erhért wiirden. 
*) Hine auch sonst vorkommende Wendung, vgl. p. 176, 5. Zu NTPW siehe Joh. II, p. 208, 


166, 14—168, 5 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 173 

Alsdann rief er zum letzten Male, erhob seine Stimme, erhitzte sich 
in Aufregung und schrie das schwarze Wasser an. Da fiel das schwarze 
Wasser auf die Mauern, die Mauern wurden angeschlagen und tiénten 
gleich einem Becken. Ob dieses Schalles setzten sich die Uthras in Wolken. 
und der Herr der Gréfe’) setzte sich in sein eigenes Versteck. | 

Ich nun, Jawar-Ziwa, der Bote, der Oberste unter allen Boten, sprach: 
In der Kraft des groBen Mysteriums, das mit mir weilt, und in der Kraft 
des Lebens, meines Vaters.“‘ Ich dffnete das Tor, nahm den hohen Stab 
und zeigte ihn vor. Da zog sich sein Auge mit einer Trine zusammen, 
und er weinte tiber sich selber. Ich fesselte ihn und warf ihn vor mich, 
Jawar, Sohn Jawars, hin. Dann brachte ich eine Kette, die schwerer 
[167] als alle seine Welten, die zehntausend mal so schwer als er selbst 
ist, und legte sie um Ur, den Obersten des ganzen Heeres der Finsternis. 
Ich rtittelte an seinen Knochen, da schrie er und rief: ,,Wehe, wehe, mein 
Herr!“ Auch seine Mutter schrie und weinte tiber ihren Sohn Ur. Da 
sprach ich zu ihr: ,,O Ruha, geh hin und bleib ruhig sitzen. Das Leben 
hat mich im Zorn gegen ihn gesandt.‘ 

Ich setzte vier Hiiter tiber ihn ein. Ich warf ihn auf das Antlitz hin 
und wickelte ihn in vier Tiicher’). Ich machte vier Ecken an ihnen: eine 


nach Westen hin, eine nach Osten, eine nach Norden, eine nach Siiden. 2 


Im Westen setzte ich tiber ihn Azazel, Azaziel, Taqfel und Margazel den 
GroBen ein, der iiber seine Genossen ziirnt; sie geben auf ihn acht. Im 
Osten setzte ich tiber ihn vier andere ein: Urpel, Marpel, Taqfel und Hannéel, 
der ihnen bald gnddig ist, bald droht. Im Norden setzte ich tiber ihn 
Kanfan und Kafan, Gubran und Guban ein, der stark und riistig tiber sie 
ist; sie geben auf ihn acht. Im Siiden setzte ich tiber ihn vier andere ein: 
Hailel, dessen Kraft groB ist, Qarbel, Nurel und Nuriel, der Feuer gegen 
ihn und die Engel, seine Gefihrten, losliBt; sie geben auf ihn acht. 

Als ich sie eingesetzt hatte, es erreichte, da Ur nichts unternehmen 
konnte, und mich tiber diese Welt des schwarzen Wassers unterrichtete, 
die die Wohnstitte des Ur sein sollte, bis Abathur geschaffen wird’), stieg 
ich zum Hause des Lebens empor und sprach zu meinem Vater: ,,Freue 
dich und sei wohlgemut, denn Ur ist bezwungen und niedergezwungen.“ 

Es (das Leben) kii®te mich mit seinem reinen Munde, es liebkoste und 


ktiBte mich, offenbarte mir [168] und sprach zu mir: ,,Hibil, reiner Mana! 3 


Jogamin hat drei Séhne geschaffen. Einer von ihnen bewacht das Nest 
seiner Eltern, einer wohnt bei seinem Vater, einer, jener Abathur, geht in 
jene Welt, in der du gewesen bist. Er sieht*) sein Gesicht im schwarzen 
Wasser, und sein Abbild®) und Sohn wird ihm aus dem schwarzen Wasser 
gebildet.‘ 


1) Siehe oben, p. 4. Er wird sonst in diesem Stiicke nicht genannt. 

?) Siehe auch p. 84, 20. ’) Eher Ptahil, siehe p. 150, 15. *) Besser NNT. 

®) Hier ist, wie aus dem Folgenden zu ersehen ist, mit ,,Abbild™ nicht die Frau, son- 
dern der Sohn gemeint, siehe auch oben, p. 151, 2. 


ie) 


| 


5 


No 


Ur 


Oo 
12) 


40 


wm 


iS} 
Wa 


Go 
u 


40 


174 Rechter Teil. 168, 5—169, 19 


Als das Leben, mein Vater, so sprach, stand Abathur auf, dffmete das 
Tor, schaute in das schwarze Wasser, und in derselben Stunde wurde sein 
Abbild im schwarzen Wasser gebildet. Ptahil wurde gebildet und stieg zum 
Grenzort empor. Abathur sah priifend Ptahil an und sprach zu seinem 
Sohne Ptahil: ,Komm, komm, Ptahil, du bist es, den ich im schwarzen 
Wasser geschaut habe.“ 

Als er ihn in seiner eigenen Gestalt sah, wie er mit sieben Gewandern 
jeglicher Art und jeglicher Farbe bekleidet war, zog er sie ihm aus und 
nahm sie ihm weg. Er bekleidete ihn mit seinem Glanze und bedeckte ihn 
mit seinem Lichte. Doch stieg er (Ptahil) nicht zu den Lichtwelten empor, 
da er sich vor seinen Eltern fiirchtete. Abathur setzte ihn an der Grenze 
hin und sprach zu ihm: ,Bleib, Ptahil, an diesem deinem Orte sitzen, bis 
das Leben nach dir verlangt, um dich kennen zu lernen.‘ 

Als Abathur so sprach, redete ich, Jawar-Hibil, Abathur an und sprach 
zu ihm: ,Freue dich des Sohnes, den du geschaffen hast. Er wird dir ein 
Gesellschafter und Helfer sein.“ 

Als ich so zu ihm sprach, stand Abathur vor mir auf, verneigte sich 
in Verehrung vor mir, Hibil-Uthra, und sprach: ,Ja, durch deine Kraft ist 
der Sohn Ptahil entstanden und wurde (mir) beschert.“ Dann sprach ich 
zu ihm: [169] ,Priife, was du von dieser Welt erwartest, da ein solcher 
Plan’) entstehen konnte! Sieh dich vor, da du Ptahil beauftragest, térichter- 
weise etwas zu tun, was er nicht versteht.“ Doch er hérte nicht auf das, 
was ich ihm sagte. Da stieg ich zu meimen Eltern empor. 

Abathur gab ihm nun den Auftrag und sprach zu ihm: ,Auf, Ptahil, 
mein Sohn, schaffe eine Verdichtung im schwarzen Wasser!“ 

Er machte sich an die Verdichtung, doch sie kam nicht zustande. Da 
stand er nachdenklich da und sprach zu semem Vater: , Vater! Ich nahm 
von jenen sieben Gewidndern, in denen ich geschaffen worden bin, und 
trat in das Wasser, es verdichtete sich aber keine Erde.“ 

Da sprach sein Vater zu ihm: ,Du Tor! Nimm dich in Acht, mich dir 
gleich zu stellen”). Nimm du von den sieben Gewindern des Glanzes, des 
Lichtes und der Herrlichkeit, mit denen ich dich bekleidet habe*), und wirf 
in das schwarze Wasser, damit sich jetzt eine Verdichtung bilde.“ 

Als er dies von seinem Vater Abathur hérte, stand er auf, nahm von 


5 jenen. sieben Gewandern des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, 


warf auf das schwarze Wasser hin, da verdichtete sich die Erde in einer 
Verdichtung von zwolftausend Meilen, und die ganze Welt stand da. Das 
schwarze Wasser bildete einen Umkreis um die Welt. 

Da erhob ich meme Stimme gegen Ptahil. Er fiirchtete sich vor meiner 
Stimme, er erschrak vor meiner Rede, er streckte sich auf die Verdichtung 


1) Diese Welt zu schaffen. 


*) Indem du glaubst, dafi deine Gewiander dieselbe Wirkung haben kiénnen wie die 
meinigen, 
5) Siehe Z. 9, 


169, 19—171, 7 Fiinftes Buch. Erstes Stiick. 175. 
hin, die er gebildet hatte, und rief: » Wehe mir, da dieser Hibil seine 
Stimme gegen mich erhoben hat.“ 

Als ich ihn in soleher Angst sah, war ich freundlich zu ihm, koste ihn 
und sprach zu ihm: ,,Tue und mache recht und vollende deine Werke vor 
deinem Vater und vor dem Leben, das von dir fern ist ayes 

[170] Als ich ihm dies gesagt hatte, umgab ich die Verdichtung, die 
er gebildet, mit sieben Mauern. 

Da war er in Gedanken. Ruha ersann nun eine List gegen ihn und 
sprach zu ihm: ,,Woraus bist du geschaffen, woraus entstanden, Ptahil, daB 
deme Gestalt so schin ist?“ Darauf erwiderte er der Ruha: ,»Aus dieser 
Welt wurde ich geschaffen, bin ich entstanden und gebildet.« 

Als Ruha dies von Ptahil hérte, erstarkte ihr Herz, und sie sprach zu 
ihm: ,,Von mir stammst du.‘ Sie stand dann auf, trat vor ihren Sohn (Ur) 
und sprach zu ihm: ,,Warum hockest du da, mein Held, und warum liegest 
du? Wohlan, schlafe bei mir, dann wird mir einer gleich dir werden, und 
er wird dich von deiner Fessel befreien.“ 

Als er dies von seiner Mutter hérte, suchte er sich emporzuschwingen, 
doch schwang er sich nicht zu ihr heran. Sie sah ihn und weinte iiber 
ihn, weil die Last ihn schwer driickte. Sie machte sich nun selbst einer 
Fessel*) gleich und schlief bei ihm. Sie wurde von ihm schwanger und 
gebar sieben Sédhne*). Als sie sie erblickte, spie sie vor ihnen aus und 
sprach: ,,I[ch suchte, schaute es aber nicht*). Was soll ich nun tun?“ Da 
sprach sie: ,,[ch will wieder hingehen und mich zu ihm legen.“ 

Sie ging wieder hin, legte sich zu ihm und erhielt in einer anderen 
Schwangerschaft zwélf Séhne. Als sie sie erblickte, weinte sie iiber sie 
und sprach zu ihnen: ,,Wie sehet ihr aus, meine Sdhne? Ihr habt keine 
Kraft und gleichet nicht eurem Vater. Jetzt wei ich in meiner Seele, dah 
ich kein Vertrauen auf diese Welt haben darf.“ 

Als sie dies von ihrer Mutter hérten, wurden sie erbittert. Sie fafiten 
einander an der Hand und setzten sich in den SchoB von Nebelwolken, 
die von ihnen selbst geschaffen worden waren. Sie sprach dann zu ihnen: 
Wohin gehet ihr? [171] Jetzt kommt der Mann, der euren Vater gefesselt 
und festgenommen hat.‘ 

Da weinte jeder einzelne von ihnen tiber sich, und sie sprachen: 
,.Wehe, warum wurden wir geboren ?“ 

Ich, Jawar Hibil, der reine Mana, stand bei ihnen und wollte sie 
machen, als ob sie nie dagewesen wiren. Ich tiberlegte und sprach: ,,Was 
soll ich mit diesen Unholden anfangen, die nicht jenen Riesen gleichen, die 
ich in den unteren Welten geschaut habe? Nein, ich will sie lassen, dal 


1) Hier steht noch ein Satz, der nicht hierher gehért: Und ich umgab mit Mauern 
diese Verdichtung, die, wenn sie jenes mein Gewand sieht, stolziert, wegliuft und sich im 
schwarzen Wasser lagert und nicht darauf ist.“ 

2) Siehe p. 93%. 3) Siehe p. 99. 

4) Ich erreichte nicht das, wonach ich suchte. 


VI 


+ 


Oo 


30 


Go 


Ww 


15 


20 


2 


ut. 


176 ° Rechter Teil. 171, 7—172, 18 


sie den Lauf dieser Welt laufen und den Gang dieser Welt gehen ’).“ 

Als ich dies sagte, zeigte sich das Leben in seiner Fiille, ohne Mangel. 

Ich rief ihnen zu und sprach zu ihnen, da fiel ihnen das Herz von 
der Stiitze herunter. Ruha weinte tiber sie und sprach zu ihnen: ,,Dieser 
Mann, der euch zugerufen hat, ist der Mérder eures Vaters*).“ Da ent- 
wurzelte jeder einzelne von ihnen die Erde durch seine Aufregung. 

Ptahil rief: ,,Wehe! Die Verdichtung, die ich geschaffen habe, wurde 
mir entwurzelt. Was soll ich tun? Da sprach ich zu Ptahil: ,,Fiirchte 
dich nicht. Jetzt habe ich mit diesen zu tun, die so handeln °).“ 

Alsdann rief ich ihnen zu und sprach zu ihnen: ,,Fiirchtet euch nicht! 
Ich will euch nehmen und euch einen Wohnsitz anweisen.‘ 

Als ich so zu ihnen sprach, taten sie nichts. Da fragte ich sie: ,,Was 
sind eure Werke?“ Da sprachen sie: ,,Herr! Tue alles, was du wiinschest, 
nur sei giitig zu uns, fremder Mann.‘ 

Da rief ich Sami§ (Sonne) bei seinem Namen, dann Sin (Mond), Kewan 
(Saturn), Bel (Jupiter), Dlibat (Venus), Nba (Merkur) und Nerig (Mars). 
Jedem einzelnen von ihnen gab ich (einen Namen) und sprach zu ihnen: 
{ch verleihe euch Wagen, in die ihr euch setzen sollet. Ich bekleide euch 
mit einem wundersamen Gewande [172] und verleihe euch Glanz, daf ihr 
in dieser Welt leuchtet.“ 

Darauf nahmen alle Sami, ihren iltesten Bruder, und sprachen zu 
ihm: ,,Du sollst unser Konig und Dlbat soll unsere Kénigin in der Welt 
sein. Wir alle wollen euch unterstehen.‘ 

Als ich dies von ihnen horte, brachte ich ihnen ein Boot*), dann rief 
ich Sar und Sarwan und sprach zu ihnen: ,,Behiitet das Boot und seid 
Helfer dem Samik, dem Haupte der Phalanx, dem Altesten unter seinen 
Briidern.“ 


Die beiden Uthras wichen nicht von dem ab, was ich ihnen sagte. 


' Ich setzte sie’) nun in das Fahrzeug, und sie erleuchteten die Welt drei- 


hundert und sechzig tausend Jahre in ihrem wiisten Zustande. 

Dann sann ich, Jawar, nach und sprach: ,,[ch werde Adam schaffen.‘ 
Da rief ich*) die Planeten und sprach zu ihnen: ,,Bildet die kérperliche 
Gestalt.“ Da bildeten sie sie, wie ich es ihnen gesagt hatte. 

Da brachte ich die Seele aus dem Schatze des gewaltigen Lebens, der 
im Hause der Nitufta verborgen war, welche (die Seele) im Tanna grof- 
geworden war, und warf sie in den Kiérper Adams. Dann schuf ich ihm 
sein Weib Hawwa, damit diese Welt erweckt und gefestigt werde. 

Ich werde der Ubermittler’) der Seelen sein, die hier geboren werden 


1) Siehe oben, p. 244. 

*) Das ist nicht ganz richtig, er hat ihn nur gefesselt. 

2 Unsicher. Vielleicht: Jetzt will ich diesen, die so handeln, antun, (dab pees weeks 
4) xoiydp findet sich in diesem Sinne Ste: auch Joh. 79, 12; 80, 3. 

: Die Planeten. ) Lies Nop. 

*) Higentlich der Handler‘; der cues ist auch hier ein éymodaios. 


172, 18—173, 12 Fiinftes Buch. Zweites Stiick. 177 


d 


und jenseits Uthras genannt werden, die emporsteigen und den iuBeren 
Ather und den Ort, aus dem sie geschaffen wurden, schauen. 

Bis das Ma} dieser Welt voll ist und sie emporsteigen und ihren Ur- 
vater schauen, ist das Leben erkenntlich Manda dHaije und dessen Sohne 
Hibil, der dem Leben, dem gewaltigen an Herrlichkeit, die Reihen ordnet’). 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, Leben den 
Miénnern, die uns unterweisen. Das Leben steht fest [173] in seiner Skina, 
das Leben ist siegreich tiber alle Werke, und siegreich ist Jawar-Ziwa und 
seine Helfer und Jiinger. 


Zweites Stiick. 


Im ersten Teile des Traktates wird geschildert, wie infolge des Erscheinens Manda 
dHaijé’s die Gétzen dieser Welt zusammenbrechen und umstiirzen. Danach wird der Traktat 
nach der Schlufnotiz .,Der Umsturz der ganzen Gétterschaft des Hauses“ genannt, siehe 
p. 15°. Weiterhin ist es eine Predigt mit zusammenhangslosen Ermahnungen aller Art. Das 
Stiick enthalt wie kein anderes Entlehnungen aus dem Alten Testament. P.178f. aus Ps. 114. 29; 
wie Mifiverstiindnisse zeigen, war eine aramiische Ubersetzung verwertet. Hine etwas ab- 
weichende Fassung bietet Lit. 126. Die Verwertung der Psalmstellen hingt wahrscheinlich 
mit eschatologischen Ausdeutungen des Auszuges der Kinder Israel aus Agypten zusammen, 
siehe Joh., p. XXI. In den Ermahnungen ist Jes. 5,11f. 20f. benutzt. Siehe zu dem Stiicke 
Brandt, Rel, p. 132 ff. 


Im Namen des grofen, ersten Lebens. 

Der Glanz und das Licht des Lebens ist aufgegangen, und Manda 
dHaijé hat sich offenbart, um alle Welten*) zu beschimen. Er stiirzte die 
ganze Gotterschaft des Hauses um und brachte Zwietracht unter alle Herren 
dieser Welt. Als sie den Glanz und das Licht des Manda dHaije erblickten, 
fund den Glanz und die Helligkeit]*), mit denen die Manner von erprobter 
Gerechtigkeit gekleidet wurden, knickten die Throne ihrer Gotter unter 
ihnen zusammen. Ihre Reihen waren daran, auf das Gesicht hinzustiirzen, 
und sie standen beschimt da. 

Alle Welten, die ihn erblickten, stiirzten hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Sie dffnen nicht ihre Augen und sind nicht imstande, das Zeichen und das 
Abbild des groBen Lebens zn schauen. 


1) Der hienieden nach dem Rechten sieht. Im vorhergehenden Absatz ist vom Auf- 
stieg ite Einzelseelen die Rede, hier vom Autstieg der Gesamtheit der Seelen beim Weltende. 

2) Hier und weiterhin wohl im Sinne yon Aonen gebraucht (siehe auch p. 46+), doch 
steht Text 175, 22 dafiir N N47. 

8) Nach 175, 3f. (Text) ergiinat. 


Lidzbarski, Ginza. 


iv 


Io 


_ 


5 


ut 


178 Rechter Teil. 178, 12—174, 15 


Doch als die Manner von erprobter Gerechtigkeit ihn erblickten, wurden 
sie durch das Leben aufgerichtet und dessen voll, und das Leben wurde in 
ihrem Sinne aufgerichtet. 

Erstarren befiel die Herren des Hauses’), und sie sprechen zu ihrem 
Gotte: ,,Du bist unser Abbild, und wir sind dem Abbild; wenn Kraft in dir 
ist, so verindere deine Gestalt, sonst wollen wir hingehen und uns dem 
Lichte des Lebens anfiigen.“ Darauf erwidert er ihnen: ,,Meine Gestalt ist 
es, und sie wird sich in aller Ewigkeit nicht verindern.“ Da sprechen sie: 
,,Wehe uns, daB die Werke unserer Hinde ohne Schuld waren, wir jedoch 
schuldig sein sollen.“ 

Warum weinet ihr, Vélker und Generationen? Euer Herz hangt an 
etwas, das nicht ever ist. Euer Kénigtum wird gewandt und wendet sich, 
und der Glanz eurer Herrlichkeit fiel iiber euch zusammen’). 

Sie empdren sich gegen ihren Gott, verfluchen ihn und sprechen zu 
ihm: ,,Verflucht seiest du, Gott, und der Geist, der auf Riha ruht.“ 
[174] Ihre Kraft ging hin, sie schamten sich in ihren Skinas, Lug und Trug 
war in den Pforten ihrer Paliste. Finsternis ging tiber den Werken ihrer 
Hinde auf, 6de Dunkelheit*) ist an ihrem Firmament. Ihre Gotter knickten 
an ihrem Wege beschiimt zusammen. [Uber ihre Tempel] kam reichlich 
Schmach’*). 

Sie setzten sich hin zu Tiauschung und (falscher) Weisheit, treiben 
Zauberei und werfen sie tiber das Antlitz der Erde. Der Gott stieg von 
der Héhe hinab, nahm die Gestalt von Engeln an, und die Engel verklei- 
deten sich als Dimonen. Taglich, alltéglich verdrehen sie das Herz der 
Menschenkinder, sie lassen sich nieder auf den Hals der Priester, Pfaffen 
und Orakelmiinner, um zur Sattigung von ihrem Fleische zu essen und zur 
Labung von ihrem Blute zu trinken. Sie sprechen’) in (falscher) Weisheit 
und Taéuschung und veriandern die Zeiten. 

Das Leben offenbarte sich der Tibil, Glanz und Licht des Lebens 
gingen auf. 

Als das Meer es erblickte, kehrte es um, 

und der Jordan wandte sich riickwirts. 
Die Berge hiipfen wie Hirsche, 

und die Hindinnen in der Steppe werfen ihre Jungen aus. 
Die Hoéhen sprechen wie Wolkentiéchter in Ehrung’). 


) Wohl auch hier die Planeten, siehe p. 106, 8 und 179, 28, doch ist es unklar, wer 
ihr Gott ist. . 


*) Dieser Absatz unterbricht den Zusammenhang. 

5) Siehe R 278, 14; 282, 1. Wegen dieser Stellen lese ich nicht mit A NTANY, ob- 
wohl N7¥ dem Sinne nach N37 nahesteht, siehe Joh. II, p. 764. 

4) Siehe Lit., p. 128, 10. 

5) Lies sydpnn. 

6) Ps. 114, 4 ist mifverstanden, besonders VI PID = INN WD ,,Lammer“, die zu 
,, Wolkentéchtern‘‘ wurden. 


174, 16—175, 20 Fiinftes Buch. Zweites Stiick. 179 


Die Berge dffnen ihren Mund und gewihren Lobpreis, 

und die Zedern auf dem Libanon brechen zusammen. 
Als die Erde mich erblickte, zitterte sie und erbebte, 

und als der Kénig des Meeres’) mich sah, kehrte er um. 

Meer, wen sahest du und kehrtest um, 

Jordan, wen sahest du und wandtest dich riickwiirts? 

Berge, wen sahet ihr und hiipfet wie Hirsche, 

Hindinnen in der Steppe, vor wem werfet ihr eure Jungen aus? 

Héhen, vor wem sprechet ihr wie Wolkentichter in Ehrung? 

Berge, vor wem 6ffnet ihr euren Mund in Lobpreis, 

Zedern auf dem Libanon, vor wem brachet ihr zusammen? 

Erde, wen [175] sahest du und erbebtest? 

Konig des Meeres, wen sahest du und kehrtest um? 

Inseln des Meeres, vor wem wurdet ihr verwirrt, 

Eilande des Meeres, vor wem erschraket ihr? 

Vor dem Glanze und dem Lichte des Manda dHaije, dem Glanze und 
der Helligkeit, mit denen du die Manner von erprobter Gerechtigkeit be- 
kleidet hast. Das Leben ergofi sich iiber das Wasser, und die Inseln des 
Meeres 6ffneten ihren Mund, gewahrten Lobpreis dem gewaltigen, fremden 
Leben und sprachen: ,Deinen Namen, Leben, nannten wir nicht, und die 
Furcht vor dir kannten wir nicht.“ 

Dies ist das Licht des Lebens, das sich offenbarte, und die Manner 
von erprobter Gerechtigkeit priesen es. Da sprach zu ihnen Manda dHaije: 
»lch bin gekommen, um bei euch zu weilen und euch im Lichte des Lebens 
aufzurichten. Ich habe euch von den Vélkern und Generationen abgeson- 
dert, ich will euch in der Liebe zur Wahrheit aufrichten, und ihr sollt 
Wahrhaftige vor mir im Lichte des Lebens sein. 

Dasma: *) des Lebens wird nicht den Herren des Hauses’) zuteil 
werden. Verwirrt wurden die Rader ihrer Wagen, und sie erhoben laut 
ihre Stimme in der Héhe. Gleich der Stimme des Mannes Himun*) erhoben 
die Welten laut ihre Stimme in der Hohe. 

El-Siddai entwurzelte durch seine Wunderhandlungen die Erde im 
Hauseedesi..% «2: *) und schuf seine Werke im Hause des Mannes. Hinge- 
worfen wurde ihre Stirke, ihre Herrschaft wich von ihnen, das Kénigtum 
fiel innen vom Haupte. Sie safen auf ihren Thronen in Erstarren da und 
sprachen: ,,Wehe, wehe, daf Starren auf alle Welten fiel. Ihre Zeit nahte 
heran, und sie sind im Begriffe ein Ende zu nehmen am Ende der Welten’).‘ 


1) ,Der Konig des Meeres‘‘ beruht auch nur auf einem mifiverstandenen NID) > md. 

2) Der Text ist hier entstellt und weiterhin liickenhaft. Vielleicht hat am Anfange 
soypned NTF NOVDNN) ,,und die Nachsicht des Lebens wird nicht zuteil werden“ gestanden. 

8) D. h. den Planeten, siehe p. 1781. 

4) Hier liegt wohl ein mifiverstandenes Ton Paip) vor (Jes. 13, 4; 33, 3 und sonst), viel- 
leicht unter Hinwirkung des Namens 171. Siehe auch GEIGER, ZDMG. XXI (1867), p. 491. 


5) Im Texte steht ,,Glanz‘, was nicht paft. 5) Siehe p. 46+. 
12* 


wn 


Io 


15 


N 
° 


25 


bo 
[e) 


Go 
unt 


15 


20 


25 


30 


180 Rechter Teil. 175, 20—177, 3 


Das grofe Leben wird in der Hohe weilen, wihrend die Pforten’) und 
Planeten zu den Tiefen der Erde herabsinken werden. Den Aonen, die die 
untere Seol umgeben, ist ihre Herrschaft von der Hihe gewichen’). Ihre 
bésen Gedanken hiuften sich auf ihrem Haupte. 

Es ist die Stimme des Lebens [176] aus den Friichten, die Stimme der 
Gerechten aus dem Lichte, die Stimme der Manner von erprobter Gerech- 
tigkeit aus den unteren Skinas, die im Namen des Lebens Lobpreis ver- 
richten und sprechen: ,,Wir kannten den Tod in der Tibil. Von dem Tage 
an, da wir Liebe zum Leben faften und den Tod hafiten, vertrauten wir 
auf dich, Leben, und wegen deines Namens, Leben, wurden wir in der 
Tibil verfolgt.‘ 

Fiirchtet und preiset, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit, das 
Leben, und das Leben wird auf euch ruhen. Ihr, Manner von erprobter 
Gerechtigkeit, werdet aufgerichtet- sein; aufgerichtet stehet vor mir da. 
Leuchtet und erleuchtet; mein Licht soll tiber euch aufgehen. Dann wird 
den Minnern von erprobter Gerechtigkeit das Antlitz leuchten und erleuchten 
mehr als den Séhnen des Sim, der weifen Frucht’). Die Gestalt der 
Manner von erprobter Gerechtigkeit wird leuchten gleich dem Leben, in 
dem keine Mischung ist. 

O die da nach ihrer eigenen Meinung weise sind, und vor deren 
eigenem Antlitze ihre Klugheit steht*)! 

O die sagen: wir gehéren dem Leben und das Leben ist bei uns’), 
wihrend das Leben bei ihnen nicht ist! Sie haben ihr Herz verlassen, 
abgeschnitten, geraubt. 

O die da SiiBes in Bitteres und Bitteres in SiiSes verwandeln °)! 

O die da Gutes bise nennen und das Bése als Gutes hinstellen °)! 

O die Finsternis in Licht und Licht in Finsternis verwandeln ‘)! 

O die des Morgens jungen Wein und am Abend alten trinken und 
durch Gesang, Zither und Flite gefangen genommen werden ‘)! 

O die sich mit feinen Olen bestreichen und an wohlriechenden 
Blumen riechen, die sich in Hoffahrt verweichlichen und im Namen des 
groBen Lebens und des Manda dHaije, der [177] bei ihnen war, kein Zeugnis 
ablegten, die nicht horchten und hérten, die das Leben nicht in ihrem Sinne 
aufrichteten, die in ihrer Hoffahrt die Ziererei befiel und die ihr Antlitz 
dem groBen Suf-Meer zuwandten. 


1) Vielleicht steht hier fF) im Sinne von Vy ,,Engel“. Mit ,,Pforten“ sind hier nicht 
die falschen Religionen gemeint, da dafiir sonst NIND steht, siehe pee0s 
2) Die Ubersetzung ist unsicher; die Stelle ist vielleicht liickenhaft. 
*) Die ,,weife Frucht als Benennung Sams auch Lit. 5, 7. Joh, 206, 5 erscheint sie 
als Aufbewahrungsstiitte der Seelen. 
Ra) Nach Jes. 5,21. Die letzten Worte sind entstellt. In nna N DON steckt pnp 
oder Ahnliches. 
5) Im Text steht ,,bei euch unter Einwirkung von Text Z. 7. 
’) Nach Jes, 5, 20. ”) Nach Jes. 5, 11, 12. 


177, 3—178, 13 Fiinftes Buch. Zweites Stiick. 181 


_ Verehret und preiset, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit, den 
Uberweltlichen, den eure Augen schauen’), den Fremden aus den Licht- 
welten, der Bildwerke und Bildnisse nicht hat, der den Verfertigern von 
Werken der Tauschung nicht in die Hinde fiel und seinen Namen und 
seine Gestalt den Menschenkindern’) nicht genannt hat. 

Dies ist das Licht des Lebens, das +«««*«« hingeworfen ist. Den 
schlechten Menschenkindern blieb ihre Kraft stehen, und die Rede wurde 
ihnen im Munde schwer*), da® sie wie Stammelnde sprechen. 

Dies ist der alte Glanz und das Licht, das von jeher war. Er leuchtete 
und erleuchtete mit dem Lichte von den Welten der Siege her die Gestalt, 
das Zeichen, die Stimme, den Ruf, die Erleuchtung und die Wundertaten 
des Manda dHaije. Dieser erschien in allen Welten, und alle Gutter er- 
schraken. Sie taumeln iibereinander und sprechen: ,Wie kénnen wir 
genug Manda dHaije preisen, dessen Glanz ausgedehnter ist, als dai wir 
ihn preisen, und dessen Licht reicher ist, als daf& wir es verherrlichen 
kénnten. Sein erstes Licht wurde bestindig, schin und sieghaft sind seine 
Worte der Kusta, und sein Glanz legte sich auf seine Freunde.‘ 

Zu Manda dHaije habet Vertrauen. Wie ein guter Hirte, der [seine 
Schafe] hiitet, halt er von euch jeglichen Geist des Abfalls fern. Wie ein 
guter Hirte, der seine Schafe zu ihrer Hiirde fiihrt, setzt er euch hin und 
pflanzt euch vor sich auf’). 

Freuet euch und preiset (hn), ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit. 
Beruhiget euer Herz, demtitiget euren Sinn und haltet euch abseits von den 
Bosen. 

O ihr [Ma&nner?] der Kusta’), deren Seele wahrhaftig ist! Ein Ruf 
[178] erscholl tiber die ganze Erde, der Glanz einer jeglichen Stadt ging 
unter. Manda dHaije offenbarte sich in Judiia, ein Weinstock erschien in 
Jerusalem, vor dem kein Frevel ist. Kénigstrotz hatte er nicht im Kopfe, 
und nicht hatte er das Aussehen nach einem Gétzenwesen. Das Leben ist 
es, das von jeher war, und die Ku&sta, die von friiher her am Anfange war. 

Offnet euren Sinn und preiset aufrichtig. Warum wollt ihr den Schlaf 
lieben und mit den Strauchelnden straucheln, gleich den ersten Strauchlern, 
die strauchelten und ihre Hinde nicht zur Kusta vor mich hinstreckten °)? 

Heil euch, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit, denen die Stirn- 
locken auf dem Haupte gewunden werden. Eure Verdienste sind wunder- 
samer als alle Welten, und euer Antlitz leuchtet in Freude. 

O die ihr euch mit Minteln verschiedener Art bekleidet’), die ihr in 


1) Ich vermute: den eure Augen nicht schauen. 

2) Lies NWNIN NNID. 8) Velup: 85,25) 

4) Siehe Joh. II, p. 42f. 

5) Vor oder hinter RYW)D4 ist ein Wort ausgefallen, entweder: o ihr Manner der 
Kusta, oder: die Kusta bekennen od. ahnl. 

6) Siehe auch weiterhin, p. 182, 33. 

7) Zu NNW AD) NWI siehe Néld., p. 127, 20. Der Sinn des Satzes ist wohl, dah 


ut 


cal 


Oo 


= 
ow 


to 
° 


25 


Oo 
uni 


wn 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


182 Rechter Teil. 178, 183—179, 15 


der Tibil verfolgt werdet, aber [den Glauben nicht?] verlasset; euch werde 
ich mit Glanz, eure Verfolger mit Schmach und Schande bekleiden. 

Wir vertrauten auf das Leben, zum Leben hatten wir Vertrauen, und 
Kuta war in unserem Geleite. Wir wurden grof durch die GroBe deiner 
Erkenntnis’). 

Das Leben erhob sich zum Erbarmen mit euch. Ob der Liebe zur 
Wahrheit und Gerechtigkeit bekleidete und bedeckte ich euch gleich einem 
eroBen Panzer der Erde des Athers mit Gerechtigkeit*). Ob der Liebe, mit 
der ihr Manda dHaije liebtet, ist auf eurem Haupte [ein Kranz von] Siegen”) 
aufgerichtet. 

Wohlan, machet gro® meinen Namen‘) in der Tibil und meine Lob- 
preisung in allen Welten. 

Alsdann wird das Licht des Lebens, das sich offenbarte, x « «* * Lohn- 
und Almosenspenden +««*x*+*x. Dann werden eure Seelen, ihr Manner von 
erprobter Gerechtigkeit, im Lichte des Lebens « «+ «x, und sie werden zu 
zweien im gegenseitigen Glanze leuchten. Huer Name [wird wundersamer] 
sein [als die sonstigen Namen], euer Glanz wird wundersamer sein als die 
sonstigen Glanze, [179] und euer Licht wird wundersamer sein als die son- 
stigen Lichter, eines jeden entsprechend seinen Werken und seinem Lohne. 

Mein Name sei in eurem Munde. Segnet und preiset bei eurem Gehen, 
eurem Kommen und eurem Sitzen, bei eurem Essen und eurem Trinken, 
bei eurem Ruhen und eurem Liegen auf eurem Bette den Namen des 
Lebens, dessen ihr gedenket*). Zu preisen, zu ehren, zu verherrlichen, zu 
segnen, zu festigen (ist er)"). 

Ferner, machet grof meinen Namen in der Tibil und meine Lobprei- 
sung in allen Werken. 

Ein Ruf erscholl tiber die ganze Erde, der Glanz ging unter in jeg- 
licher Stadt. Manda dHaije offenbarte sich allen Menschenkindern und 
erlést sie von der Finsternis zum Lichte, von der Dunkelheit zum Lichte 
des Lebens. 

Verlasset die dde Wiiste und haltet euch fern und abseits von der 
Tduschung und dem Blendwerk dieser Welt. 

Werdet nicht hingerafft wegen eurer bisen Vergehen und strauchelt 
nicht weg vom Leben gleich den ersten Strauchlern, die strauchelten und 
ihre Hiande nicht vor mich hinstreckten. 


sie in der Zeit der Verfolgung sich in fremde Gewiinder kleiden, sich fuBerlich vom man- 
diischen Glauben lossagen, ihn aber innerlich bekennen. 

*) Vielleicht ist PID TNINY) zu lesen. NIN findet sich nur an dieser Stelle in 
appellativischem Sinne, siehe Joh., p. XVII, 15. 

*) Die Ubersetzung ist sehr unsicher. Fiir NON) W, sonst im Aramiischen im Sinne 
»Panzer“ ganz gewohnlich, lift sich im Mandiischen dieser Sinn nicht nachweisen. Es hat 
hier sonst die Bedeutung ,,Ader‘, siehe Joh. II, p. 99°. 

OP Weak, dong 1 joe Be 4) Lies (woywd oder INOW, siehe weiterhin. 

5) Siehe oben, p. 19, 122. 

*) Hine haufige Form in den Eulogien, siehe Lit., p. 141 f. 


179, 15—180, 11 Fiinftes Buch. Drittes Stiick. 183 

Wohlan, ihr Grofen von erprobter Gerechtigkeit, haltet euch fern und 
abseits von den rauberischen Wolfen und den verderblichen Liwen, die 
zum Straucheln bringen, welche Leute von euch zum Straucheln bringen. 
. O iiber die, die auf den Markten der Tibil umhergehen, und deren 
Korper gebiickt und gebeugt ist, withrend sie ihr Herz verlieBen, abschnitten, 
raubten’), 

Verkehret nicht mit den Frevlern, deren Hinde mit Blut befleckt sind, 
die tiglich, allttiglich auf den Thronen der Auflehnung sitzen und den 
Namen des Lebens verfolgen. Feuer wird ihnen aus dem Gesichte lohen, 
es wird ihnen den Ort zwischen den Schultern zerstéren und sie fir ihren 
[180] Hochmut bestrafen. Mit ihrem eigenen Schlage werden sie geschlagen 
werden, ohne da mein Schlag sie zu treffen braucht. 

Das Leben ist siegreich, siegreich Manda dHaije und seine Helfer. 


Das ist ,der Umsturz der ganzen Gotterschaft des Hauses‘. 


Drittes Stiick. 


Das Stiick schildert die Wanderung der Seele an den Mattaratha vorbei, den ,,Wacht- 
hiusern“, Statten zwischen der irdischen Welt und dem Jenseits, die zur Liuterung der siin- 
digen Seelen dienen. An der Spitze der Wachthiiuser stehen Dimonen oder als Damonen 
gedachte Wesen, hier auch aus der christlichen Welt. Andere Beschreibungen der Matta- 
ratha finden sich in den Stiicken R 204ff., L 26ff. Die Stiicke sind eingehend behandelt von 
BRANDT, Jahrbiicher fiir protest. Theologie XVIII (1892), p. 408ff., siehe auch REITZEN- 
STEIN, Das Manddische Buch des Herrn der Grofe, p. 80ff. und meine Bemerkungen 
Zeitschr. f. Semitistik IL (1924), p. 181 ff. 


‘Im Namen des groBen Lebens. 
Mein Ma in der Welt wurde mir voll, 
und meine Rechnungen listen sich in den Zeitaltern auf”). 
Ich verlieB die Welt der Finsternis, 
den Mischkrug des Todes’). 

Ich ging hin und kam nach dem Wachthause der gierigen, tollwiitigen 
Hunde, deren Augen geblendet sind, daf sie nicht sehen, deren Ohren ver- 
stopft sind, dafi sie nicht hiéren kénnen. Ich nannte ihnen den Namen 
des Lebens, den Namen des Lebens verstanden sie nicht. Ich nannte ihnen 
den Namen des Todes, den Namen des Todes verstanden sie nicht. In 


1) Siehe oben, p. 180, 23. 2) Der Plural nach L 19, 7. 
®) Das Gefif, aus dem der Tod stammt. Anderwiarts ist ND NDMND 6fter zusammen 
mit den ,,Schiitzen des Glanzes“ genannt: L 26, 24; 27, 5; 28, 15; Lit. 85, 7. 


ut 


H 


O 


eal 


{84 Rechter Teil. 180, 11—181, 8 


‘jenem Wachthause hatte ich Angst und Furcht, ich aingstigte mich, und 


mein ganzer Korper zitterte mir in meinem Gewande. Da ruft mir ein 
Mann aus dem Orte...... *) der Welt zu und spricht: ,O du Mann, der 
du nach dem Leben rufest und dem das Leben antwortet. Zum Leben 
habe festes Vertrauen. Du gleichest einem Manne im Alter von 120 Jahren, 
einem Manne, der Stab und Klapper in der Hand halt und hinter dem Vieh 
einhergeht’). Doch plétzlich ergreifen sie ihn, bekleiden ihn mit Ehrfurcht, 
bedecken ihn mit Ehrfurcht, binden ihm ein Diadem um, setzen ihn auf ein 
RoB und machen ihn zum Kénig in den Stidten’). Ferner gleichest du 
einem Manne, der in einem Raume von 160 Meilen in einer diirren Ebene’) 
steht, nach Wasser diirstet und dann den Geruch des Lebens riecht. Seine 
Seele ist dann gleich dem guten Eno’ in seiner Herrlichkeit’). 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dafi Angst, 
Furcht und Schrecken [181] vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin 
und kam zum Wachthause der Jungfrau, der Tochter ihres Vaters*), vor 
der ihre 67 Tichter sitzen. Ihre Brust ist ihnen entbloBt zur Schande, 
und ihre Seite ihnen aufgeschlitzt’) zu Verfehlungen. Sie nehmen die 
Herzen der Gitter und das Gemiit*) der Menschenkinder gefangen. Sie 
sprachen zu ihm*): ,,Du Mann, tibergib uns deinen Namen und dein Zeichen, 
die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schiitzen des Glanzes und 
aus der groBen Taufe des Lichtes geholt hast.‘ 

Ich nannte ihr*®) meen Namen und mein Zeichen. Da erschraken 


1) Das Wort ND findet sich nur an dieser Stelle; der Sinn ist mir unbekannt. 
,.Tropfen“, woran man zunachst denkt, pafit nicht. 

2) Hinem alten, veraichtlichen Hirten. 

3) Angespielt wird auf die Hrhohung der Seele des Frommen bei ihrem Abscheiden 
(vgl. z. B. Lit., p. 98), doch schwebte dem Verfasser vielleicht das Miirchenmotiy von dem 
plétzlich zum Konig erhobenen armen Manne vor. 

4) Siehe Nold., p. 140, 5. 5) Siehe auch p. 191, 12. 

6) Nach dem Folgenden ist Ruha gemeint, aber so ist sie nur hier genannt. Wie 
ZIMMERN mir mitteilt, findet sich ein ahnlicher Ausdruck im Babylonischen nicht. Sollte 
hier eine Kunde von Athena, der mapdévos, die von ihrem Vater geboren wurde, vorliegen? 

7) Die gewohnliche Bedeutung von N7D im Aramiiischen ist Seite, und dieser Sinn 
liegt wohl auch hier vor. Babli Gittin, f. 90b, 1.1 wird als Scheidungsgrund angegeben, 
wenn eine Frau an beiden Seiten aufgeschlitzt ausgeht (T°ITN wD moy1p)). Allerdings 
kann N° auch ,,Saum“ bedeuten, danach hier ,,deren Kleidersaum ihnen aufgeschlitzt ist“, 
und in den Canones des Ebed-Jesu von Soba wird den Geistlichen das Tragen von Récken 
mit geschlitztem Saume (New mo pp ND) bei den priesterlichen Funktionen ver- 
boten (MAII Seriptorum Veterum Nova collectio X, Roma 1838, p. 277). Rocke dieser Art 
sollen arabisch NY7)7 heiben, wohl Durra‘a, siehe hierzu DOZY, Dictionnaire détaillé des 
noms des vétements, p. 17% ff., Supplément I, p. 434b. Aber die andere Auffassung liegt 
naher. 8) Eigentlich ,Hauch, Dampf.“ 

*) Obwohl ein Schwanken in der Person in diesen Texten nicht selten ist (siehe p. Tes 
ist wohl hier wie in den Parallelstellen weiterhin wor) und sie sprachen zu mir“ au 
lesen. 

70) An dieser Stelle und weiterhin steht der Singular mit Beziehung auf die Haupt- 
person, hier Raha, wihrend man den Plural erwartet. 


181, 8—182, 18 Fiinftes Buch. Drittes Stiick. 185 
sie, fiirchteten und angstigten sich, sie erhoben sich vor mir und sprachen 
zu mir: ,,Du Mann, auf deinem Pfade soll niemand kommen, und deinc 
Schritte soll niemand gehen.“ Darauf erwiderte ich ihnen: ,,Auf meinem 
Pfade sollen die Auserwihlten kommen, meine Schritte sollen die Glaubigen 
gehen’). Dir, Ruha, werden Splitter in deinen Augen sitzen und deine 
Augen dir im Kopfe finster werden. Die Nasoriier werden dann empor- 
steigen und den grofen Ort des Lichtes und den lichten Wohnsitz schauen.« 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daB Angst, 
Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und 
kam nach einem anderen Wachthause, dem des Zan-Hazazban, des hurtigen, 
tapferen, des Kénigs des starken Zornes und Verderbens. Ich fragte und 
sprach: ,,Wessen Wachthaus ist dieses, wen bewacht es und wer ist darin 
festgebunden ?* 

Ich fragte, und sie sprachen zu mir: ,,Im diesem Wachthause sind 
diejenigen festgebunden, die Blut vergiefien und ihre Ebenbilder vernichten.“ 
Ich fragte ferner und sprach: ,,Welchem Dinge gleichen jene Seelen mit 
den haBlichen Werken, die sie in der Welt iiben?“ Ich fragte, und sie 
sprachen zu mir: ,,Jene Seelen gleichen den Geriten aus Ton, der Schwirze 
annimmt, und den Geraten [182] aus Kupfer, das Schmutz und Rost her- 
vorbringt. Man wirft sie in ein Gerét, in den FuSblock, in Bedriickung 
und EinschlieBung, und man tritt sie nieder. Man zerstiéBt sie, doch sie 
werden nicht sii8, man brat sie, doch sie werden nicht gar’). Jene Seelen 
verlangen nach einem zweiten Tode in der Welt der Finsternis, doch der 
zweite Tod kommt nicht tiber ihren Geist. Zan und Hazazban sprachen 
zu mir’): ,,Du Mann, tibergib uns deinen Namen und dein Zeichen, die du 
aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen des Glanzes und aus der 
eroBen Taufe des Lichtes geholt hast.‘ Ich nannte ihm meinen Namen 
und mein Zeichen, darauf verneigte sich Zan-Hazazban vor mir in tiefer 
Verneigune. 


Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daf Angst, 3 


Fureht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und kam 
nach dem Wachthause des Jar, Jahtr und Arhum. Ich fragte und sprach: 
,,Wessen Wachthaus ist dieses, wen bewacht es und wer ist darin festge- 
bunden ?* 

Ich fragte, und sie sprachen zu mir: ,,In diesem Wachthause ist fest- 
gebunden ein jeder, der buhlte und stahl, der schwor und dabei log.“ Ich 
fragte ferner und sprach: ,,Welchem Dinge gleichen jene Seelen mit 
den hiBlichen Werken, die sie in der Welt tiben?“ Ich fragte, und sie 
sprachen zu mir: ,,Jene Seelen gleichen: sie sind diinner als ein Stock und 
schwirzer als das Haar auf dem Haupte. Man wirft sie in ein Gerit, m den 


1) Lies nach dem vorhergehenden Satze PDN. 

2) Siehe NOLDEKE, Zeitschr. ftir Assyriologie XXX (1916), p. 149. 

8) Auch weiterhin in diesem Stiicke und sonst werden zusammengehirige Wesen bald 
als mehrere Wesen, bald als eines angesehen. 


rv 


_ 


[e) 


to 
12) 


Oo 
wat 


ut 


mt 
ut. 


186 Rechter Teil. 182, 18—184, 8 


FuBblock, in Bedriickung, EinschlieBung und Peinigung, und man tritt sie 
nieder. Man zersti&t sie, doch sie werden nicht stii8, man brit sie, doch 
sie werden nicht zart. Jene Seelen verlangen nach einem zweiten Tode, 
doch der zweite Tod kommt nicht iiber sie. Jur, Jahur und Arhum sprachen 
zu mir: ,,Du Mann, iibergib uns deinen Namen und dein Zeichen, die du 
aus den Wogen des Wassers, aus den Schiitzen des Glanzes und aus der 
groBen Taufe des Lichtes geholt hast.‘ [183] Ich nannte ihm meinen Namen 
und mein Zeichen, darauf verneigte sich Jar, Jahtr und Arbum vor mir in 
tiefer Verneigung. 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dali Angst, 
Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und kam 
nach einem anderen Wachthause, nach dem des Pilpin-Pipin, den Ruha 
dQudsa in finstere Nebelwolken eingehiillt hat. Ich fragte und sprach: 
,»Wessen Wachthaus ist dieses, wen bewacht es und wer ist darin festge- 
bunden ?* 

Ich fragte, und sie sprachen zu mir: ,,In diesem Wachthause sind die 
Vigte, Richter und Machthaber festgebunden, die die Grenzen verschieben 
und die Grenzsteine verriicken. (Da sind) die Frauen, die ihre Milch ver- 
kaufen, die ihre Kinder téten und die Kinder ihrer Genossinnen am Leben 
erhalten, die um einen fetten Bissen und um gesiiSte Becher betteln. Das 
Weinen, Jammern und Klagen ihrer Kinder steigt vor das grofe, erste 
Leben in die Héhe. Die Frauen, die ihre Milch verkaufen, hingt man an 
ihren Briisten auf bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis zur Stunde, den 
Stunden der Erlésung, weil sie ihre Kinder téten und die Kinder ihrer Ge- 
fahrtinnen grofiziehen.* 

Ich fragte und sprach: ,,Welchem Dinge gleichen jene Seelen mit den 
haBlichen Werken, die sie in der Welt tiben?“. Ich fragte, und sie sprachen 
zu mir: ,Jene Seelen gleichen den fetten Bécken, die man plétzlich packt 
und auf Kohlen wirft. Man wirft sie in ein Gerit, in den Fu8block, in 
Bedriickung, EinschlieBung und Peinigung, und man tritt sie nieder. Man 
zerstéBt sie, doch sie werden nicht sii8, man brit sie, doch sie werden 
nicht gar. Jene schuldigen Seelen verlangen nach einem zweiten Tode in 
der Welt der Finsternis, doch der zweite Tod kommt nicht tiber sie.‘ 
[184] Pilpin-Pipin sprachen’) zu mir: ,,Du Mann, tibergib uns deinen Namen 
und dein Zeichen, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen 
des Glanzes und aus der groSen Taufe des Lichtes geholt hast.‘* Ich nannte 
ihm meinen Namen und mein Zeichen, darauf verneigte sich Pilpin-Pipin 
vor mir in tiefer Verneigung. 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daf Angst, 
Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und kam 
nach einem anderen Wachthause, dem des nichtigen Jesus Christus. Ich fragte 
und sprach: ,,Wessen Wachthaus ist dieses und wer ist darin festgebunden?“ 


1) Siehe oben. 


184, 8—185, 21 Fiinftes Buch. Drittes Stiick. 187 

Ich fragte, und sie sprachen zu mir: ,,In diesem Wachthause ist ein 
jeder festgebunden, der das Leben verleugnet und Christum bekennt. Ich 
fragte ferner und sprach: ,,Welchem Dinge gleichen jene Seelen mit den 
haBlichen Werken, die sie in der Welt tiben?“ Ich fragte, und sie sprachen 
zu mir: ,,Jene Seelen gleichen einer groBen und zahireichen Schatherde 
vor Christus. Christus ftihrt sie zum Meere hin’) und stellt sie am Meere 
auf. Sie bitten ihn um Wasser, doch das Ufer des Meeres ist hoch und 
das Wasser des Meeres tief. Sie wollen Wasser trinken, aber sie haben 
keines*). Da sprechen die Seelen zu Christus: ,,Christus, unser Herr! Als 
wir noch in jener Welt waren, haben wir (andere) mit Kleidern bekleidet 
und mit Hiillen eingehiillt, Loskiufe erwirkt und Almosen und Benefizien 
gewahrt; warum wiinschen wir jetzt Wasser zu trinken und haben keines?“ 

Darauf spricht Christus zu den Seelen: ,,Auf wessen Namen habt ihr 
mit Kleidern bekleidet und mit Hiillen eingehiillt, Loskiufe erwirkt und 
Almosen und Benefizien gewihrt?‘* Darauf erwidern die Seelen Christo: 
Auf [185] den Namen des oberen Wesens und den Namen des unteren 
Wesens, auf den Namen Jesu Christi, auf den Namen des Heiligen Geistes, 
auf den Namen des Gottes der Nazarener") und auf den Namen der Jung- 
frau, der Tochter ihres Vaters.‘‘ Da sagt Christus zu den Seelen: ,,Das 
obere Wesen ist der Himmel, das untere Wesen ist die Erde, Jesus Christus 
bin ich, der Heilige Geist ist hier.‘ 

Der Mann von erprobter Gerechtigkeit*) ging an ihm voriiber und 
brachte den ganzen Stamm der Seelen, der mit ihm war, an ihm voriiber. 
Christus sprach dann zu dem Manne von erprobter Gerechtigkeit: ,,Du 
Mann, iibergib uns deinen Namen und dein Zeichen, die du aus den Wogen 
des Wassers, aus den Schitzen des Glanzes und aus der grofen Taufe des 
Lichtes geholt hast.‘© Ich nannte ihm meinen Namen und mein Zeichen, 
darauf verneigte sich Christus vor mir viermal in tiefer Verneigung. 

Die Seelen sprachen dann zu Christus: ,,Christus, unser Herr! Sagtest 
du nicht, als wir in jener Welt waren: Es gibt keinen gréSeren und star- 
keren als ich bin; ich bin der Gott der Gotter, der Herr der Herren, ich 
bin der Kénig aller Welten, ich bin das Haupt aller Werke? Da ist nun 
der Mann, der an dir voriibergegangen ist, und du verneigtest dich viermal 
in tiefer Verneigung vor ihm. Wer ist er?* 


Darauf antwortete Christus den Seelen: ,,Dieser Mann, der an mir 3 


voriibergegangen ist und vor dem ich mich viermal in tiefer Verneigung 


1) Lies NON». 

2) Meerwasser ist eigentlich kein Trinkwasser. Joh. H, p. 45 ob. halt der gute Hirte 
seine Schafe vom Meere fern, bringt ihnen aber Wasser zum Trinken, anscheinend vom 
Meere. Freilich werden bei den Semiten vielfach Meer und grofer Fluf nicht auseinander- 
gehalten, so wohl gerade hinsichtlich des Euphrat LUCIAN, De dea Syria, cap. 13. 

5) Im Texte steht ,,der Nasorier“. 

4) Die Darstellung ist hier um ein fremdes Stiick erweitert, in dem nicht die Seele, 
sondern Manda dHaijé mit den Seelen der Glaubigen an den Wachthiusern vorbeizieht. 


un 


Oo 


WN 
at 


Oo 
(o) 


eae 


ie) 


Leal 


i) 


@) 


to 


wn 


1 


{88 Rechter Teil. 185, 21—187, 9 


verneigte, hat den Namen des oberen Wesens nicht genannt, den Namen 
des unteren Wesens hat er nicht genannt, den Namen des Heiligen Geistes 
hat er nicht genannt, den Namen Christi hat er nicht genannt, den Namen 
des Gottes der Nazarener hat er nicht genannt, den Namen der Jungfrau, 
der Tochter ihres Vaters, hat er nicht genannt.“ Da sprachen [186] die 
Seelen zu Christus: ,,Christus, unser Herr, wirf uns wieder auf drei Tage 
in unsern Kérper, dann wollen wir all unsere Habe verkaufen, zum Jordan 
hinabsteigen und uns auf den Namen dieses Mannes, der an dir voriiber- 
gegangen ist, taufen lassen.‘ Doch Christus erwiderte den Seelen: ,Ozahr 
Gestrauchelten, die ihr gestrauchelt seid! Habt ihr, als ihr noch in jener 
Welt waret, gesehen, da8 man ein Kind, das den Leib seiner Mutter ver- 
lassen, wieder in seine Mutter eingefiihrt hatte, daS ich euch wieder auf 
drei Tage in euren Kérper werfe, damit ihr all eure Habe verkaufet, zum 
Jordan hinabsteiget und euch auf den Namen dieses Mannes, der an mir 
voriibergegangen ist, taufen lasset*)?‘ Christus sprach ferner zu den Seelen: 
,,Wisset ihr nicht, ihr Gestrauchelten, die ihr gestrauchelt seid? Ich bin 
der nichtige Messias, gerieben fiir die Bedringnis, weise zum Boésen, der 
die Pforten des Schlafes veriindert, die Werke des Geistes verdreht, die 
frommen Manner betért und sie in die gewaltigen Nebelwolken der Fin- 
sternis wirft. Als ich euch Pflécke und Schliissel zeigte*), betérte ich euch 
und machte euch gierig. Gold und Silber schenkte ich euch, damit ihr mir 
in der Finsternis, in jenem Orte, an dem wir stehen, Gesellschaft leistet.‘: 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dafi Angst, 
Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und kam 
nach eiem anderen Wachthause, dem des Jorabba. Ich fragte und sprach: 
,,Wessen Wachthaus ist dieses und wer ist darin festgebunden ?“ 

Ich fragte, und sie sprachen zu mir: ,,In diesem Wachthause sind alle 
GroBen und Grofituer festgebunden*); die, welche mit grofen Scheffeln 
(Ardebs) nehmen [187] und mit kleinen Scheffeln geben, die Zins und Zinses- 
zins, Prozente und Prozentprozente nehmen, die den Armen nur nach seiner 
Armut und den Kénig nur nach seiner Kénigswiirde ansehen‘), die den 
Armen und Notleidenden von ihrer Pforte wegstoBen und kein Almosen 
geben.“ ; 
Ich fragte und sprach: ,,Welchem Dinge gleichen diese Seelen mit 
den ha®lichen Werken, die sie in der Welt tiben?“ Ich fragte, und sie 
sprachen zu mir: ,,JJene Seelen gleichen fetten Bécken, die man plotzlich 
von ihrer Mutter fortrei$t und auf Kohlen brit. Wie sie getan haben, tut 
man ihnen’), wie sie gegessen haben, i8t man sie. Das Eine vermehrt man 


1) Uber diese Stelle und ihre Beziehung zu Ev. Joh. 3, 4 siehe Joh. II, p. 122f. 

*) Vielleicht schwebte hier ein Bild Christi mit Schliisseln vor, wie es in Anlehnung 
an Apokal. 1, 18; 3, 7 dargestellt sein konnte, oder ein Bild des Petrus, der fiir Christus 
gehalten wurde. 

*) Hine Anlehnung an den Namen Jorabba, d. h. der grobe Jo (Jao). 

*) Ich lese SSoremy mit Streichung von ». 5) Lies Novae. 


187, J—188, 10 Fiinftes Buch. Drittes Stiick. 189 


ihnen siebenfach, und Zorn kommt tier sie. Jene schuldigen Seelen wiin- 
schen einen zweiten Tod in der Welt der Finsternis, doch er kommt nichi 
tiber sie.‘ 

Jorabba sprach zu mir’): ,,Du Mann, iibergib uns deinen Namen und 


dein Zeichen, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen des ; 


Glanzes und aus der groBen Taufe des Lichtes geholt hast.“ Ich nannte 
ihm meinen Namen und mein Zeichen, darauf verneigte sich Jorabba vier- 
mal vor mir in tiefer Verneigung. 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daf Angst, 
Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und kam 
nach einem anderen Wachthause, dem der Raha dQud8a’), die auf dem Munde 
des Verschlingers’) Karafiun sitzt. Die Harfe der Wollust liegt ihr auf der 
Schulter, und sie klagt mit ihren sechshundertsechzig SpréGlingen*). Eine 
Viper liegt um sie. Sie spricht mit Zithern und ruft die zwoélf Manner, die 
Handler’), die sich zu ihr bekannt haben. Diese sprechen zu ihr: ,,Unsere 
Herrin, warum hast du uns gerufen und wozu wiinschest du uns?“ Darauf 
erwidert sie ihnen: Ich habe euch gerufen und ihr seid von mir ge- 
wiinscht gleich dem Erdéi und dem Pech auf dem Munde des Verschlingers 
Karafiun.“ Sie halt eine Klapper in der Hand‘) und sitzt auf dem Munde 
des Verschlingers Karafiun. Sie klappert nach [188] den zwélf Pforten, die 
an sie glauben, und wirft sie hinein. Sie spricht zu ihnen: ,,Gehet, gehet, 
meine Kinder, ich werde das Tor schlieBen und euch nachkommen.“ Sie 
gehen im Schlunde des Karafiun umher und koénnen sich nicht zurecht 
tasten und tappen, um hinzugehen und sich auf sie zu stiitzen. 

Der Mann von erprobter Gerechtigkeit’) ging an ihm voriiber und 
brachte mit sich den ganzen Stamm der Seelen voriiber. Dann erwachte 
der Verschlinger Karafiun und sprach zu Ruha dQudsa: ,,Wo warst du? 
Warum hast du mir nicht den Mann iibergeben, der an mir voriiberge- 
gangen ist? Darauf erwiderte sie ihm: ,,Zu jener Zeit und in jener Stunde 


glich dein Mund einem Ameisenspiiltchen, das, wenn ein Wind kommt und ; 


ein Blatt darauffallt, verstopft wird.‘ 


1) Lies NOANDN. 

2) Sie ist identisch mit der ,,Jungfrau, der Tochter ihres Vaters“, der Inhaberin des 
zweiten Wachthauses. Man erwartet also hier kein besonderes Wachthaus von ihr. Viel- 
leicht ist urspriinglich der eigentliche Inhaber Karafiun und Raha dQudsa hat nur eine Neben- 
rolle gespielt. 

5) NBYND miiste nach dem Mandiischen diese Bedeutung haben, siehe NOLDEKE, Zezt- 
schr. fiir Assyriologie XXX (1916), p. 150, doch liegt dem Worte vielleicht das hebraische 
mw zu Grunde, siehe die Schilderung im Folgenden. 


4) Pers. farzend, vel. die 67 Téchter oben, p. 184,16. Doch ist es immerhin unsicher. 
Sie ist angefiillt mit 660 Kernen“ (syr. NMISID, talm. NOIEID) pabt nicht. 

5) Die 12 Apostel, die wie Handler umherziehen. 

6) Vielleicht liegt hier der Schilderung ein Bild der Isis mit dem Sistrum zu Grunde. 
Uber Isisbilder mit der Schlange siehe ROSCHER, Lexikon der griech. und rim. Mytho- 
logte Il, 1, col. 533. 7) Siehe oben, p. 187+. 


15 


iS) 
[e) 


5) 
(©) 


wt 


190 Rechter Teil. 188, 10—189, 11 


ie 


Der Mann von erprobter Gerechtigkeit stieg empor und schaute den 
iuBeren Ather und den lichten Wohnsitz. Da sprach das Leben zu dem 
Manne von erprobter Gerechtigkeit: ,,Welchem Dinge gleicht die Welt, aus 
der du gekommen bist? Wem gleichen Raha, Christus und die Planeten 
in ihren Wachthiusern?“ Darauf erwiderte ihm der Mann von erprobter 
Gerechtigkeit: ,,Ruha, Christus und die Planeten gleichen Fliegen, die auf 
dem Rande eines Topfes sitzen. Ihre Fliigel werden vom Dampfe getroffen, 
der an sie herankommt, so da sie in den Topf hineinfallen.* 

Das Leben freute sich und bekleidete den Mann von erprobter Ge- 
rechtigkeit mit Glanz. Es brachte Licht und bedeckte ihn damit. Es stellte 
ihn am Orte der Sicherheit auf, am Orte, von dem man sucht und findet, 
man hbittet und es wird gewahrt. 

Das Leben ist siegreich tiber alle Werke, siegreich ist’) der Stamm 
der Nagorier, der beim Namen des Jawar festblieb, und siegreich ist Manda 
dHaije und die seinen Namen lieben. 


Dies ist das Buch ,,Mein Ma in der Welt wurde mir voll.‘ 


Viertes Stiick. 


Taufe Manda dHaijé’s durch Johannes den Taufer und Johannes’ Tod und Aufstieg. 
Siehe auch Siouffi, p. 11 ff., Brandt, Rel., p. 137/f., 218ff. und oben, p. 51, 153, wo Hibil- 
Ziwa die Stelle Manda dHaijé’s vertritt. 


Im Namen des grofen Lebens. 

Dies sind die Ausspriiche [189] Johana’s des Taufers, als er den Jordan 
lebenden Wassers nahm’), mit der lebendigen Taufe taufte und den Namen 
des Lebens dariiber sprach. i 

Manda dHaije ging zu Johana dem Tiufer.und sprach zu ihm: ,,Wohlan, 
Johana, taufe mich mit deiner Taufe, mit der du taufest, und sprich tiber 
mich etwas von dem Namen, den du auszusprechen pflegest.‘ 

Darauf sprach Johana zu Manda dHaijé: ,,Mein Bauch ist hungrig 
nach Essen und mein Leib durstig nach Trinken. Ich sammle Krauter und 
wahre Schweigen. Ich sehne mich nach Ruhe, doch die Seelen driingen 
mich"), Jetzt soll der Morgen anbrechen, komm, dann will ich dich taufen.“ 

Als Manda dHaije dastand, erhob er seine Augen nach dem Orte, der 
ganz Glanz, nach dem grofien Orte, der ganz Licht ist, und sprach ein 


) Im Texte steht ,,du warst siegreich. 
*) D. h. ihn benutzte, siehe Brandt, Rel., p. 100f. 
*) Die Gliubigen (siehe p. 139°), die getauft werden wollen. 


189, 11—190, 23 Fiinftes Buch. Yiertes Stiick. 191 


Gebet, das sehr gro§, nicht klein war. Er sprach: ,,An euch richte ich 
eine Bitte, an das erste Leben, das zweite Leben, das dritte Leben, an 
Jofin-Jofafin, an Sam, den wohlbewahrten Mana, an den Wemetocls der 
ganz Leben, den groBen Baum, der ganz Heilungen ist, an Ogar-Hai und 


Pta-Hai, die die Schépfung des Lebens schaffen und die Pflanzung des ; 


ichtes pflanzen’), an euch richte ich eine sehr eroBe, nicht kleine Bitte. 
Uber diese Stunde, in der ich stehe, bitte ich, tiber die zwolf Stunden des 

Tages und die zwélf Stunden der Nacht, iiber die vierundzwanzig Stunden, 
dafi sie gleich einer Stunde sein sollen. Die Rader’) des Tages seien die 
der Nacht, die Rider der Nacht seien die des Tages. Schlaf und Schlummer 
mdgen tiber die Augen des Johana kommen. Er schlummere und liege da, 
und seine Seele sei gleich dem guten Enos [190] in seiner Herrlichkeit ’). 
Auf der Stelle will ich ihn fragen und mit ihm von der Taufe sprechen, 
mit der er tauft, in dieser Stunde, in welcher wir stehen.“ 

Manda dHaije geht und kommt aus dem Orte, der ganz Glanz, aus 
dem Orte, der ganz Licht ist, aus dem Orte, an dem ihm tiber die zwilf 
Stunden des Tages und die zwélf Stunden der Nacht gewihrt wurde: sie 
werden wie eine Stunde. Die Rider des Tages wurden weggenommen; 
sie wurden zu denen der Nacht. Die Rider der Nacht wurden wegge- 
nommen; sie wurden zu denen des Tages. Es wurde Abend, es wurde 
Morgen, es wurde Nacht, es wurde Tag. Schlaf und Schlummer kam tiber 
die Augen des Johana. Er schlummerte und schlief, dann wachte er auf, 
nieste*), legte seine rechte Hand tiber die Augen und rieb sich den Schlaf 
aus den Augen. Da sprach Manda dHaije: ,,Gru8 dir, Meister Johana, greiser 
Vater, gro% an Ehre.“ Darauf sprach Johana zu Manda dHaije: ,,Komm 
in Frieden, kleiner Knabe, den ich bereits gestern zum Jordan bestellt 
habe. Heute werde ich dich nicht ti&iuschen.““ Da sprach Manda dHaije zu 
Johana: ,,Wohlan, laB den Jordan frei flieBen’), breite deme Arme aus, 
nimm mich an, taufe mich mit deiner lebendigen Taufe, mit der du zu 
taufen pflegest, und sprich iiber mich etwas von dem Namen, den du aus- 
zusprechen pflegest.‘ 

Darauf erwiderte Johana dem Manda dHaije: ,,Zweiundvierzig Jahre 
nahm ich den Jordan, taufte ich Leute im Wasser, und noch hat mich 
niemand zum Jordan gerufen. Jetzt will ich mit dir, klemer Knabe von 
drei Jahren und einem Tage, zum Jordan gehen.“ 


1) Hine alte Gebetsformel, die auch verschiedentlich in den Liturgien wiederkehrt, 
siehe Lit. 141, 2; 15, 5; 84, 3, auch weiter unten, p. 196, 11. 

2) Die Rider, an denen die Himmelskérper sich drehen und so die Zeit bilden, siehe 
ite eLeo. 8) Siehe oben, p. 184, 12. 

4) Das Wort findet sich nur an dieser Stelle. Es wird auch im Targum zu 2. Kon. 
4, 35 von dem durch Elisa neubelebten Knaben gebraucht (hebr. an). Freilich steht 


R 241, 18; Lit. 55, 1 fiir ,niesen“ MDM. Sollte PRPNOMyY hier den Sinn , ,gahnen“ haben, 
was man hier eher erwartet ? 
Vel Pale. 


FT 


bot 


to 


ie) 


Wt 


Os 


e) 


wal 


30 


192 Rechter Teil. 190, 23192, 9 


Da fragte Manda dHaije den Johana: Wie ist die Taufe, mit der du 
taufest?“ [191] Darauf sprach Johana zu Manda dHaije: ,,.Ich werfe die 
Menschen in den Jordan wie Schafe vor dem Hirten. Ich ziehe mit meinem 
Stabe Wasser tiber sie hin und spreche den Namen des Lebens itiber sie.“ 
Da fragte Manda dHaije Johana den Taufer: ,Wessen Namen sprichst du 
iiber sie bei der Taufe, die du taufest *)?“ 

Da offneten alle Jiinger ihren Mund wie einen und sprachen zu Jo- 
hana: ,Seit zweiundvierzig Jahren vollziehst du die Taufe, und noch nie- 
mand hat dich zum Jordan gerufen auSer diesem kleinen Knaben. Ver- 
achte nicht die Reden, die er redete.“ 

Die Jiinger dringten Johana, da stand Johana auf, stieg in den Jordan, 
lie® den Jordan frei flieBen, breitete seine Arme aus, empfing Manda dHaije 
und sprach zu ihm: ,Komm, komm, kleiner Knabe von drei Jahren und 
einem Tage, Kleinster unter seinen Briidern und Altester unter seinen 
Vitern, der klein ist, dessen Reden aber bedeutsam sind.“ 

Darauf ging Manda dHaije zu Johana an den Jordan. Als der Jordan 
den Manda dHaijée erblickte, sprang und hiipfte er ihm entgegen und hiipfte 
iiber seine Ufer. Johana stand iiber dem ersten Munde im Wasser und 
unter dem letzten Munde zwischen den Wassern’). Er schwimmt und hat 
nicht die Kraft zu stehen. Manda dHaije erblickte Johana und betriibte 
sich iiber ihn*). Der Glanz des Manda dHaijée driickte auf den Jordan, und 
als der Jordan den Glanz des Manda dHaije erblickte, wandte er sich riick- 
warts’), und Johana stand im Trocknen. 

Manda dHaije ging dann an Johana heran und sprach zu ihm: ,,Taufe 
mich mit deiner reinen Taufe und sprich iiber mich etwas von dem Namen, 
den du auszusprechen pflegest. 

Darauf sprach Johana zu Manda dHaijé: ,,Tausend mal tausend Men- 
schen habe ich in den Jordan hinabsteigen lassen, und zehntausend mal 
zehntausend Seelen [192] habe ich im Wasser getauft. Ein Mann, der dir 
gliche, ist mir noch nicht durch die Hinde gegangen. Jetzt hat sich hier 
Trocknis gebildet; worin soll ich dich taufen ?*< 

Da sprach Manda dHaije zu Johana: ,,Soweit das Wasser hingeht, geh 
auch du, und ich will mit dir gehen. Taufe mich mit deiner reinen Taufe, 
mit der du zu taufen pflegest, und sprich tiber mich etwas von dem Namen, 
den du auszusprechen pflegest.““ So weit der Jordan zuriickwich und das 
Wasser trocken war, ging Johana dahin, und Manda dHaije ging mit ihm. 
Der Glanz des Manda dHaije legte sich tiber den Jordan und seine Ufer. 
Die Fische 6ffneten ihren Mund vom Meere her, die Vigel von den beiden 


*) Die Frage paft nicht, da Johana ihm schon vorher gesagt hat, dab er im Namen 
des Lebens taufe. Sie ist auch ohne Antwort. 

*) Uber dem After und unter dem eigentlichen Munde. 

*) Die angenommene Bedeutung yon ANANTNY, das sich nur an dieser Stelle findet, 
ist unsicher. Siehe zu spyiny> L 90, 26: Noéld., p. 366 unt. 

*) Siehe oben, p. 178, 32, auch Brandt, Schr., p. 2001. 


192, 9—198, 14 Fiinftes Buch. Viertes Stiick. 198 


Ufern des Weltmeeres. Sie priesen Manda dHaije und sprachen zu ihm: 
»Gesegnet seiest du, Manda dHaije, gesegnet sei der Ort, aus dem du ge- 
kommen bist, gepriesen und gefestigt sei der grofe Ort, an den du gehest.‘ 

Als die Stimme der Fische vom Meere her und die Stimme der Vogel 
von den beiden Ufern des Weltmeeres in das Ohr des Johana drang, er- 
kannte er, da es Manda dHaije ist, der mit ihm ging. Da sprach Johana 
zu Manda dHaije: ,,Du bist der Mann, in dessen Namen ich die lebendige 
Taufe taufte.“ — ,,In wessen Namen taufest du? fragte er ihn. Darauf 
erwiderte Johana dem Manda dHaije: ,,Im Namen degsen, der sich mir offen- 
barte, im Namen des Zukiinftigen, der kommen soll, sowie des wohlbe- 
wahrten Mana, der sich offenbaren soll. Lege du nun deine Hand der 
Kusta und deine groBe Rechte der Heilungen auf mich’) und sprich iiber 
mich, deine Pflanzung, die du gepflanzt hast, [deinen Namen aus]. In 
deinem Namen sollen die Ersten und Letzten gefestigt werden.“ 

Darauf sprach Manda dHaijé zu Johana: ,,Wenn ich meine Hand auf 
dich lege, scheidest du aus deinem Kérper.“ Da sprach Johana zu Manda 
dHaije: ,,.Ich habe dich gesehen, nun will ich hier nicht linger sein. Ich 
habe dich gesehen und erreicht’*), nun bitte ich dich um Ku&ta. [193] Ver- 
damme mich nicht weg von dir, von dem Orte, aus dem du gekommen 
bist. Wappne mich und gib mir Befehle fiir den groBen Ort, an den du 
gehest. Sei mir gniadig und offenbare mir iiber die Mysterien der Kénige’), 
tiber die grofie Frucht des Lichtes, tiber die Ambosse und Friichte der 
Erde, (zu wissen) worauf sie gedriickt sind, tiber die Ambosse des Wassers, 
von denen das lebende Feuer sich ausbreitet*), worin das Leben wohnt, 
(zu wissen), wer friiher und gréfer ist als der andere.‘ 

Als [Manda dHaije] dies hérte «+++« ++. den Johana auf seine Ufer 
ee *). Er zog ihm sein Kleid im Jordan aus, er zog ihm sein Kleid 
von Fleisch und Blut aus‘), er bekleidete ihn mit einem Gewande des 
Glanzes und bedeckte ihn mit einem guten, reinen Turban des Lichtes. 

(Manda dHaije setzte seinen Weg fort nach dem Orte, der ganz Glanz, 
nach dem Orte, der ganz Licht ist, und Johana ging mit ihm.) Die Fische 
aus dem Meere und die Végel von den beiden Ufern des Weltmeeres 
sammelten sich tiber dem Kérper des Johana und bedeckten ihn. Als Jo- 
hana seinen Korper erblickte, betriibte er sich tiber ihn. Da sprach Manda 
dHaije zu Johana: ,,Warum bist du tiber das Fleisch und Blut betriibt, das 


1) Vel. Lit., p. 5, 5. 

Vel: Joh Ll, pr 143s: 5) Siehe oben, p. 6°. 

4) Die Ambosse der Erde, auf denen sie ruht, werden éfter genannt. Auch die Frucht 
des Lichtes als dessen Urbehilter ist verstiindlich. Weniger verstindlich sind die Friichte 
der Erde neben Ambossen und die Ambosse des Wassers. })TNIYI7 bezieht sich wohl auf 
NUN IND, nicht auf NV. 

5) Die Worte DRY FNID sind schwerlich in Ordnung. Die Schreibung und Lesung 
ist vielleicht durch den Ortsnameu IN¥) INI (R 330, 14) beeinflubt. 

®) Er streifte den Kérper von der Seele ab. 

Lidzbarski, Ginza. 13 


wm 


I 


fe) 


| 


5 


20 


ioe) 
1°} 


iss) 
ur 


un 


fe) 


No 
wt 


194 Rechter Teil. 193, 14—194, 17 


ich dir ausgezogen habe? Wenn du willst, will ich dich wieder in dasselbe 
einfiihren.‘‘ 

Darauf sprach Johana zu Manda dHaije: ,,Gesegnet und gepriesen sel 
der Mann, der mir. das Gewand von Fleisch und Blut ausgezogen, mich 
davon erlist und befreit hat. Gepriesen, verherrlicht, gefestigt und geehrt 
sei der erwihlte Mann, der mich mit dem Gewande des Glanzes bekleidet 
und mit dem guten, reinen Turban des Lichtes bedeckt hat, <in dem ich 
war>’). Nein, ich betriibte mich tiber meine Kinder, die voll Eifer sind, 
die ich zuriicklassen mute, ohne da jemand da ist, der sie unterweisen 
kann.“ 
Da erwiderte ihm Manda dHaijé: ,,Wer in deinem Sinne und in deinem 
Herzen wohnte, wird auch im Sinne und im Herzen deiner Kinder wohnen. 
Mein Sohn, ich wei’, weswegen du dich betriibtest.“ Darauf sprach Johana 
zu Manda dHaije: ,,Auch du kennst die Herzen und durchschaust die Sinne. 
Herzen, [194] Leber und Nieren sind wie die Sonne vor dir ausgebreitet. 
Du spaltest ein Haar und siehest, was darin ist. Du erkennst, was im 
Lichte und was in der Finsternis ist.“ Also sprack sein Mund in Herrlich- 
keit vom Schaume’*) des Wassers und von den Ophanen des Wassers her’). 

Da nahm (Manda dHaije) Sand vom Meere und yon den beiden Ufern 
des Weltmeeres, trat hin und warf ihn iiber den Kérper des Johana. Von 
jenem Tage an geschah die Zudeckung der Kérper. 

Manda dHaije setzte semen Weg fort nach dem Orte, der ganz Glanz, 
nach dem Orte, der ganz Licht ist, und Johana ging mit ihm. Er ging 
und kam nach dem Wachthause des heiligen*) Ptahil, der des Glanzes bar, 
vom Lichte abgeschnitten ist, den das Leben abgeschnitten und von sich, 
aus seiner Gemeinschaft fortgelassen hat. Es setzte ihn abseits in eine 
Wiiste und lief ihn allein dasitzen. 

Als Ptahil Manda dHaije erblickte, neigte sich sein Thron unter ihm. 
Er erhob sich von ihm, pries und segnete Manda dHaije und sprach zu 
ihm: ,,Gepriesen seiest du, Manda dHaije, gesegnet sei der Ort, aus dem 
du gekommen bist, und gepriesen, verherrlicht und gefestigt sei der groBe 
Ort, an den du gehest. Sei mir gniidig vor dem gewaltigen Leben in der 
Hohe, das Sturz und Fesselung’) tiber mich gesttirzt hat und mich nicht 
emporsteigen lift, um das Leben in der Hihe zu schauen.‘ 


*) Diese Worte gehéren nicht hierher. Vielleicht haben sie urspriinglich hinter ,,Ge- 
wand von Fleisch und Blut‘ gestanden. 

*) Bei NDI kénnte man hier an hebr. AYN ,,Ufer“ denken. Doch kommt dies sonst 
im Mandiischen nicht vor. Dagegen ist bei ND NDINT R 210, 1 (auch Code Sab. Paris. 
25, f. 15b, 1. 8) der Sinn ,,Schaum“ sicher, und dieser Sinn mag auch hier vorliegen. 
| *) NINH steht hier wieder ohne rechten Sinn, siehe p. 44 unt. und Lit., p. 1295. 
An Schépfrider ist hier nicht zu denken. 

2) NWI INP, siehe auch p. 80+. 

5) Fiir NDMOND, das sich nur an dieser Stelle findet , steht R 195, 9 “Mp yO. Die 
Identitat ist gesichert durch >>ynps xnpypD R 306, 19f. Es ist wohl etwas wie ,,iiber- 
gestiirzte Hiille“ (Néld., p. 103, 5). Fiir xoayp findet sich sonst die Bedeutung .,Fessel‘ 


194, 17—195, 17 Fiinftes Buch. Viertes Stiick. 195 


Darauf sprach Manda dHaije zu Johana: ,,Erzihle diesem Vornehmen, 
dafi die Vergebung des Lebens ihm zuteil wurde. Auch dich, den Men- 
schen’), habe ich gleich einem der Kinige’) gemacht, gleich den eroBen 
Uthras aus dem Hause der Herrlichkeit. Geh, tiberbring ihm die Worte.‘ 

Da sprach Johana zu Ptahil: ,,Die Vergebung des Lebens wurde zuteil 
dir und deinem Vater’), dem Uthra, dem Manne, der dich geriistet, beauf- 
tragt und hierher gesandt hat.“ 

Manda dHaijée setzte seinen Weg fort nach dem Orte, der ganz Glanz, 
nach dem Orte, der ganz Licht ist. Er ging und kam nach dem Wacht- 
hause des hohen Abathur. Tausend mal tausend (stehen da), [195] um die 
Augen nach ihm za erheben, und zehntausend mal zehntausend stehen vor 
ihm (zu seinen Diensten). Sie halten hoch‘) seinen Thron, der hoch ist 
und auf dem er sitzt. 

Als Abathur Manda dHaije erblickte, stand er von seinem Throne auf. 
Da sprach Manda dHaije zu Abathur: ,,Bleib, bleib, Abathur, auf deinem 
Throne sitzen, der hoch, prachtig und bewahrt ist, den das gewaltige Leben 
in der Hohe dir verliehen hat.“ Darauf sprach Abathur zu Manda dHaije: 
,,Wenn du gehest, gedenke mein vor dem Leben.‘ Da sprach Manda 
dHaiye zu Abathur: ,,Wenn ich hingehe, spreche und erzihle, so werden 
sie kommen und deinen Thron zwischen die Minner, die Stéhne des Heils, 
hochheben. Wenn ich hingehe und spreche und gut erhért werde, so 
werden zwei Engel aus der Hiéhe kommen. Sie werden den hohen Vor- 
hang zwischen der Spitze deiner Skina und dem gewaltigen Leben hoch- 
heben*). Sie werden dich héren lassen und zu dir sprechen, und sie werden 
das gewaltige Leben hiéren lassen und sagen, dafi Manda dHaije hingegangen 
ist und Abathur Kusta gereicht hat. 

Manda dHaije setzte semen Weg fort nach dem Orte, der ganz Glanz, 
nach dem Orte, der ganz Licht ist, und Johana ging mit ihm. Sie gingen 
und kamen zu den vier Minnern, den Séhnen des Heils: In-Hai (Lebens- 
quell), Sum-Hai (Lebensname), Ziw-Hai (Lebensglanz), Nhtr-Hai (Lebens- 
licht)®). Der Mann von erprobter Gerechtigkeit’) nahm ihn (Johana) und 
stellte ihn am Orte der Sicherheit auf. Er faBte Johana bei der Hand und 
stellte ihn am Orte der Sicherheit auf. Die Uthras iiberschiitteten ihn mit 


(Joh. II, p.992; doch NOLDEKE, Zedischr. fiir Assyriologie XXX, 1916, p. 154), und dieser Sinn 
scheint auch hier vorzuliegen, da wir R 340, 8 NODWND zusammen mit NWYDY finden. Viel- 
leicht ist NO2yP) zu lesen. 

1) Vielleicht NWNIN ONIN zu lesen. 

°) Siehe oben, p. 6°. 

3) D. h. dem Abathur. 

3) SS:on5 konnte allenfalls heiBen ,,sie griinden ihm“ seinen Thron. Vielleicht ist 
AS W)AND zu lesen. 

>) Ich vermute FAIVO0)IN3 bezw. f°) ANI. 

6) Siehe Lit. 83, 3. 

?) D. h. Manda dHaijé, siehe p. 187, 22; weiterhin ist damit Johana gemeint. Schwer- 
lich ist hier NPT VAD NIDNI Objekt, mit Beziehung auf Johana, da sonst NrIDNI stiinde. 

; 135 


_ 


ce) 


I 


20 


2 


30 


3 


wn 


5 


5 


wm 


196 Rechter Teil. 195, 17—196, 12 


Gebetsordnungen, Gebeten, Messen und Hymnen und sprachen: ,,Kommet, 
wir wollen hingehen und den Mann sehen, der aus der Tibil gekommen 
ist, den Mann von erprobter Gerechtigkeit, der wahrhaft und glaubensfest 
geblieben ist mitten unter den bésen Anschlagen und unter dem Throne 
des alten Abathur.“ Jeder einzelne bekleidet ihn mit einem Teile seines 
Glanzes, jeder einzelne bedeckt ihn mit einem Teile seines Lichtes. Sie 
sprangen auf und bekleideten ihn mit Gewindern lebenden Feuers, das ohne 
Ende und Zahl ist. 

Johana stand nun da am Orte, der ganz Glanz, am Orte, der ganz 
Licht ist. Er stand da in einem Glauben, der sehr grof, nicht klein war. 
Und [196] Johana sprach: ,,An euch richte ich eine Bitte, an das erste 
Leben, das zweite Leben, das dritte Leben, an Jofin-Jofafin, an Sam, den 
wohlbewahrten Mana, an den Weinstock, der ganz Leben, an den grofen 
Baum, der ganz Heilungen ist, an Osar-Hai und Pta-Hai, die die Schépfung 
des Lebens schaffen, die Pflanzung des Lichtes pflanzen und das erste Ab- 
bild im Hause des Lebens griinden’), an euch richte ich eine sehr grofe, 
nicht kleine Bitte: entsprechend dieser Stunde, in der ich dastehe, ent- 
sprechend diesem Aufstiege, mit dem ich aufgestiegen bin, mégen alle wahr- 
haften und gliubigen Menschen emporsteigen, die mit dem Zeichen des 
Lebens gezeichnet, mit der reinen Taufe getauft und tiber die der Name 
des gewaltigen, ersten Lebens gesprochen ist.‘ 

Gepriesen sei das Leben, das Leben ist siegreich, und siegreich ist der 
Mann, der hierher gegangen ist. 


Fiinftes Stiick. 


Das Stiick wird ,das Buch des Silmai, des Herrn des Hauses‘, genannt. Die Bezeich- 
nung ,Herr des Hauses* hat hier wohl dieselbe Bedeutung, wie sonst im mandiischen Schrift- 
tum; es ist der Herr der irdischen Welt?). Diese Benennung fiihrt sonst der Bise, und auch 
Silmai scheint einer der Unterirdischen zu sein. Er gehért zum Kreise der Raha und ist 
vielleicht geradezu als ihr Sohn gedacht. Aber sein Vater Jathrin wird schlechthin der 
Gute genannt und hat seinen Sitz am Tore des Hauses des Lebens. Auf den Rat der Raha 
begibt sich Silmai zu seinem Vater, der jedoch von seinem Erscheinen nicht erbaut ist. Er 
will ihm den Garaus machen, doch rit ihm seine Umgebung, ihn einer Priifung zu unter- 
zichen und je nach dem Ausfall ihn bei sich aufzunehmen oder wieder in die Tiefe hinabzu- 
senden.. Jathrin tut so, und die lange Reihe yon Fragen und Antworten iiber die verschie- 
denen Dinge der Natur sind wohl der eigentliche Zweck der Komposition. Silmai beant- 


1) Siehe p. 191. 


®) Uber die Verwendung des Ausdruckes ND NW im semitischen Heidentum siehe 
Ephemeris Il, p. 88. vj 


196, 13—197, 11 Fiinftes Buch. Fiinftes Stiick. 197 


wortet alle Fragen zur Zufriedenheit Jathrans, nur tiber das Ende der Welt kann er ihm 
keine Auskunft geben. Da erscheint Hibil-Ziwa und gewahrt ihm Belehrung dariiber. Er 
erteilt dem Vater die Auskunft, und dieser fragt ihn, von wem er sie erhalten habe. Die 
Antwort, daf sie von Hibil-Ziwa herriihre, gefallt dem Vater nicht, und er weist ihn von sich. 

Das Buch scheint fremden Ursprunges zu sein. Silmai findet sich anderwarts nur zu- 
sammen mit Nidbai; sie sind Hiiter des Jordans. Nur noch L 8, 9 ist Silmai allein als In- 
haber eines Wachthauses und Schliisselbewahrer des Lichtes genannt. Ebenso ist sein Vater 


Jathrain sonst unbekannt'), und auch der Ausdruck XOYINYNI Npry findet sich bis auf 
R 2%6, 23 nur in diesem Buche. 


Im Namen des grofen Lebens. 

Der Herr der GréBe prangte 

und leuchtete durch die Uthras, seine Séhne. 

Dies ist das Mysterium und das Buch des Silmai, des Herrn des Hauses. 

Im Namen dessen, der gekommen ist, im Namen dessen, der kommt, 
und im Namen dessen, der entstehen soll. Im Namen jenes fremden Mannes, 
der durch die Welten drang, kam, das Firmament spaltete und sich offen- 
barte*). Er erhellte und kam zu den Skinas aller Planeten, richtete seinen 
Thron auf und setzte sich auf ihn. Der Gute sann nach, erkannte und 
belehrte sich tiber Vergangenes, Gegenwirtiges und Zukiinftiges und tiber 
jenen Berg, den Berg Karmel’). 

Er kam und fand die sieben und die zwolf Helden, die in ihren Handen 
ile ee *) der Liige halten und iiber die Monate, Jahre, Sosse’), Tage, 
Sekunden, Geburtsstunden*) und Zeiten dasitzen. 

Ewath, die liignerische Rtha, kam, rief jeden einzelnen Mann beim 
Namen auf, beauftragte jeden einzelnen Mann mit Werken, [197] sie rief 
sie, beauftragte sie und sandte sie in diese Welt. Sie rief auch Silmai, den 
Herrn des Hauses, und sprach zu ihm: ,simai, Herr des Hauses, steh zeitig 
am friihen Morgen auf, geh an das Ufer des Jordans und an den guten 
Behilter der Heilmittel. Wasche deine Hinde in KuSta und reinige deine 
Finger im lichten, gewaltigen (Wasser?) des Jordans. Steig hinauf und 
geh vor deinen Vater Jathrun, den vollkommenen Mann. Wenn dein Vater 
dich sieht, wird er dir das Kénigtum, die Gtite und die Sieghaftigkeit dieser 
Welt geben lassen.‘ ’ 

Wie Ewath, die liignerische Raha, zu Silmai, dem Herrn des Hauses, 
sprach, so tat er. Er stand zeitig am friihen Morgen auf, ging an das Ufer 
des Jordans und an den grofen, guten Behilter der Heilmittel. Er wusch 
seine Hinde in Kusta und reinigte seine Finger im lichten, gewaltigen 


1) Hine ,Leuchte Jattir-Jathrin‘ siehe p. 146, 17. 

2) Siehe Lit. 11, 11; 77, 3; 128, 2; 142, 11. 

8) Auf dem die Bésen ihre Versammlungen abhalten, siehe p. 121. 

4) Siehe oben, p. 132°. 

5) Siehe oben, p. 106°. 

°) Das Wort findet sich nur an dieser Stelle. Es gehért nicht zu yévos, sondern wie 
dag jiidische NDI}, NDI zu yevéowos, also etwa yevéows dpa. 


Io 


i) 


5 


ui 


Io 


= 
uw 


20 


25 


30 


198 Rechter Teil. 197, 11—198, 14 


(Wasser) des Jordans. Er stieg vor seinen Vater Jathrun, den vollkom- 
menen Mann, in die Hihe, beugte seinen Kérper und verneigte sich vor 
seinem Vater. 

Als sein Vater ihn erblickte, erboste der Gute, der sich noch nie er- 
bost hatte; es ziirnte der Gute, der noch nie geziirnt hatte. Er wollte auf 
die Erde Tibil stampfen’), ihn verderben, ihn an die groBen Sphiren der 
Festigkeit?) hingen und sie auf ihr Antlitz auf das Antlitz der Erde hin- 
stiirzen. ° 

Vor ihm standen dreihundert zweiundsechzig Jiinger. Da sprachen sie 
zu ihrem Vater, dem vollkommenen Manne: ,,Du hast, o Jathrin, in deiner 
Rede ausgesprochen und bei deiner Taufe bestimmt erklirt, dafi am Tore 
des Hauses des Lebens Wut und Zorn nicht da sei. Wenn du bei Silmai, 
dem Herrn des Hauses, (Bescheid) nachsuchest iiber die Ordnungen, Higen- 
schaften*) und Worte, die Tiefen des Nasariertums und die Deutungen tiber 
diese Welt, so er ihn dir gibt, la8 ihm einen Thron zwischen den Mannern, 
seinen Vitern, errichten. Suchst du bei ihm nach und er gewihrt ihn dir 
nicht, so mag er [198] zu jener Welt zuriickgehen, aus der er gekommen ist.‘ 

Der Gute beruhigte sich und sprach zu ihm: ,,Silmai, Herr des Hauses! 
Ein Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens tiber die Ordnungen, 
Eigenschaften und Worte, tiber die Tiefen des Nasariiertums und die Deu- 
tungen tiber diese Welt gelangt: Woher diese Erde geworden, worauf der 
AmboB8 aufgestellt ist, wem*) die groBe Hus’) gegeben wurde’). 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Diese Erde wurde festge- 
schmiedet*). Der Ambof ist auf das schwarze Wasser gestiitzt. Die grofe 
Hus ist dem Liigner gegeben.“ 

Da sprach er zu ihm: ,,Schén ist, was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen grofen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Vitern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: ,,O Silmai, Herr des Hauses! Kin 
Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens iiber die Ordnungen, Higen- 
schaften und Worte, tiber die Tiefen des Nagariiertums und die Deutungen 


1) Die Wendung auch Joh. 276, 6. 

2) Obwohl die Sphiiren sich bewegen, haben sie doch ihre Festigkeit. NAN TW steht 
hier nicht etwa im Sinne yon ,,Feste, Firmament.“ 

8) NDND hat wohl auch hier diesen Sinn, siehe p. 7°. 

4) Nach dem Folgenden ist ynnd zu lesen. 

*) Das Wort findet sich nur hier und R 273, 10. Dort ist es eine Bezeichnung fir 
das ,,grofe Meer‘; dies soll es wohl auch hier sein. 

*) Es ist keine direkte Frage. Er ist dariiber unterrichtet; die Frage an Silmai ist 
zu erganzen. 

?) Ich vermute, da hier ny fiir sym steht. tiber die gerade bei 7, M haufigen Um- 
setzungen siehe Néld., p. 66. 


198, 15—199, 21 Fiinftes Buch. Fiinftes Stiick. 199 
tiber diese Welt gelangt: Woher diese Firmamente geworden, worauf sie 
ausgespannt, woran sie hingen und wodurch sie erleuchtet werden.“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Diese Firmamente bestehen 
aus sieben schweren’) Wassernebeln, die Ptahil durch die Kraft, die sein 
Vater Abathur ihm verliehen, ausgespannt und hochgehoben hat. Zwischen 
jedem einzelnen hiingen Leuchten des Glanzes, und sie werden durch die 
Kraft der Kénige’*) erleuchtet.“ 

Da sprach er zu ihm: ,,Schén ist, was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen groBen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Vatern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler und sprach zu ihm: ,Silmai, Herr des Hauses! [199] Ein Wort ist 
zu mir aus dem Hause meines Vaters tiber die Ordnungen, Eigenschaften 
und Worte, tiber die Tiefen des Nagaraéertums und die Deutungen tiber 
diese Welt gelangt: Woher die Sonne, wovon ihre Natur’), woher ihre 
Hitze, woher ihre Kalte, woher ihr Glanz ist.“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,Mein Vater! Die Sonne ist aus der Erde 
entstanden, ihre Natur ist von der Natur der Sieben, ihre Hitze und Kilte 
sind yon der Hitze und Kilte des Ptahil, ihr Glanz ist vom Glanze des 
gewaltigen, fremden Lebens, des erhabenen, das iiber allen Werken steht.“ 

Da sprach er zu ihm: ,Schén ist, was du mir gesagt hast, schién sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen groBen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Viatern, errichtet ist.“ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schtiler und sprach zu ihm: ,Silmai, Herr des Hauses! Ein Wort ist zu 
mir aus dem Hause des Lebens tiber die Ordnungen, Eigenschaften und 
Worte, iiber die Tiefen des Nasariertums und die Deutungen iiber diese 
Welt gelangt: Woher der Mond, wovon seine Natur, woher seine Hellig- 
keit, woher seine Annehmlichkeit*) ist.“ | 

Darauf erwiderte er ihm: ,Mein Vater! Der Mond ist aus der Erde 
entstanden, seine Natur ist von der Natur der Planeten, seine Helligkeit 
und Annehmlichkeit ist von der Helligkeit und Annehmlichheit des grofen, 
geliebten, ersten Sam-Ziwa, des Mannes, dessen Skina tiber den hundert 
und sieben und sechzig gewaltigen, oberen Lichtwelten ruht. Jede Welt 
miGt fiir sich tausend mal tausend Meilen, und zehntausend mal zehntausend 
Skinas ruhen in ihr’), in jeder einzelnen Skina wohnen tausend mal 


1) \PN) ist hier wohl so aufzufassen; nicht im Sinne von ,,teuer, kostbar.“ 

2) D. h. der himmlischen Wesen. CD haben ,,der Engel.“ 

8) WIND steht hier wie auch sonst éfter falschlich fiir NID. 

4) Die angenehme Kiihle, die er verbreitet. 

5) Vielleicht ist FMW nur irrtiimlich aus dem Folgenden wiederholt, so daB es heifen 
wiirde ,tausend mal tausend Meilen und zehntausend mal zehntausend Skinas‘, 


in 


ht 


wn 


200 Rechter Teil. 199, 21—201, 4 


tausend Uthras, und von jedem einzelnen Uthra wird eine Skina, bewohnt.“ 
Da sprach er zu ihm: ,Schén ist, was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 


dich auf deinen groBen Ehrenthron, [200] der dir zwischen den Mannern, 


Wn 


ite) 


td 
wn 


40 


deinen Viitern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen ‘und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: ,Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause meines Vaters iiber die Ordnungen, Eigen- 
schaften und Worte, iiber die Tiefen des Nagariertums und die Deutungen 
iiber diese Welt gelangt: Woher das Wasser, wovon seine Natur, woher 
sein Wohlgeschmack, woher seine Kraft ist.‘ 

Darauf erwiderte er ihm: ,Mein Vater! Das Wasser ist aus der Erde 
gekommen, seine Natur ist von der Natur der Sieben, seine Kraft von der 
Kraft der Finsternis und sein Wohlgeschmack vom Wohlgeschmack des 
lebenden Wassers.“ 

Da sprach er zu ihm: ,Schén ist, was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen grofen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Viatern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: »Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause meines Vaters tiber die Ordnungen, Eigen- 
schaften und Worte, tiber die Tiefen des Nasariertums und die Deutungen 
tiber diese Welt gelangt: Woher das Feuer, wovon seine Natur, woher sein 
Aussehen, woher sein Rauch ist.‘ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Das Feuer ist aus der Erde 
gekommen, seine Natur ist von der Natur der Sieben, seine Kraft von der 
Kraft der Finsternis und [sein Rauch] vom Hause des Satans Ismaél’).‘ 

Da sagte er zu ihm: ,,Schén ist, was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen grofen Ehrenthron, der dir zwischen den Mannern, -deinen 
Vatern, errichtet ist.‘‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: ,,Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens iiber die Ordnungen, Higen- 
schaften und. Worte, tiber die Tiefen des Nasariiertums und die Deutungen 
tiber [201] diese Welt gelangt: Woher der Wind, wovon seine Natur, woher 
seine Kraft, woher seine Annehmlichkeit ist.‘ : 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Der Wind ist aus der Erde 
gekommen, seine Natur ist von der Natur der Sieben, seine Kraft von der 


Kraft der Finsternis und seine Annehmlichkeit yon der Annehmlichkeit des 
Athers.‘ | 


*) Aus Samaél, der sich tibrigens sonst als Name fiir den Teufel bei den Mandiern 
nicht findet, wurde Ismael gemacht, mit Anspielung auf die verhaften Araber. 


201, 4—202, 7 Fiinftes Buch. Fiinftes Stiick. 901 

Da sprach er zu ihm: ,Schién ist, was du mir. gesagt hast, schin sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen grofen Ehrenthron, der dir zwischen den Mannern, deinen 
Vatern, errichtet ist.“ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: »Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens iiber die Ordnungen, Higen- 
schaften und Worte, tiber die Tiefen des Nasariertums und die Deutungen 
iiber diese Welt gelangt.“ Ferner sprach er zu ihm: ,Was sind die oberen, 
was die unteren Dinge?“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Die oberen Dinge sind das Firmament, die 
unteren die Erde.‘ 

Da fragte er ihn: ,,Wird das Firmament schwanger vor der Erde, 
oder wird die Erde schwanger vor dem Firmamente?“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Das Firmament bringt Regen 
und Tau, und die Erde 6ffnet ihren Mund und nimmt ibn auf. Dann bringt 
sie Friichte, Saaten und Obst hervor, von denen die Kinder Adams essen 
und trinken, ohne ihrem Herrn zu danken.“ 

Da sprach er zu ihm: ,,Schén ist was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen grofen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Vitern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: ,,Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens itiber die Ordnungen, Eigen- 
schaften und Worte, iiber die Tiefen des Nasaraiertums und die Deutungen 
tiber diese Welt gelangt.‘‘ Ferner sprach er zu ihm: ,,Wer sind die auferen, 
wer die inneren Dinge?“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Die duferen Dinge sind der Mann, die 
inneren die Frau’).‘‘ 

Da fragte er ihn: ,,.Empfangt der Mann vor der Frau, oder empfaingt 
die Frau vor [202] dem Manne?‘ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Der Same bildet sich im Kérper des Mannes 
durch zweiundvierzig Tage. Dann tibergibt er der Frau die Saat, den 
Stamm, die Wurzel und die Begattung und kniipft daraus das Mark, die 
Knochen und die Sehnen.‘ 

Da fragte er ihn: ,,Was gibt die Frau dem Kinde?‘ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Sie gibt ihm das Blut, die Haut, die Bilder’) 
und die Haare.‘ 


mn 


_ 


5 


20 


NO 
wn 


30 


35 


Da fragte er ihn: ,,Wodurch entsteht das Kind in der Mutter und 40 


wodurch wiichst es?*“ 


1) Wohl mit Beziehung auf die Geschlechtsteile und die Art der Begattung. 
2) Es ist unsicher, was damit gemeint ist, vielleicht die auferen Formen. 


Io 


I 


20 


2 


30 


3 


5 


5 


ut 


202 Rechter Teil. 202, 7—208, 8 


Darauf erwiderte er ihm: ,,Das Kind wichst durch die sieben Mysterien 
seines Vaters und seiner Mutter’).‘ 

Da fragte er ihn: ,,Woher kommt die Nahrung fiir das Kind ?* 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Die Nahrung kommt fiir das Kind aus dem 
Innern der Mutter.‘ 

Da fragte er ihn: ,,Wenn das Ma8 fiir das Kind voll ist und es ge- 
boren werden soll, wie wird es geboren?“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater! Wenn das Maf fiir das Kind 
voll ist, wirft man der Mutter Wehen’) in die inneren Hiiften, schlagt das 
Kind mit gewaltigen ........... *). Dann dreht sich der Kopf nach unten 
und die Unterschenkel nach oben. Dann wird das Kind geboren.“ 

Da sprach er zu ihm: ,,Schin ist was du mir gesagt hast, schén sind 
die geheimen Worte, die aus deinem Munde herauskommen. Geh, setze 
dich auf deinen groBen Ehrenthron, der dir zwischen den Minnern, deinen 
Vatern, errichtet ist.‘ 

Als er hingehen und sich hinsetzen wollte, rief der Meister seinen 
Schiiler, fragte ihn und sprach zu ihm: ,,Silmai, Herr des Hauses! Ein 
Wort ist zu mir aus dem Hause des Lebens tiber die Ordnungen, Higen- 
schaften und Worte, iiber die Tiefen des Nagaraéertums und die Deutungen 
tiber diese Welt gelangt.“ Ferner sprach er zu ihm: ,,.Wenn das Maf fiir 
die Welt voll ist, auf welche Weise wird es voll?“ 

Alle Auskiinfte, die sem Vater von ihm wiinschte, kannte er in seinem 
Sinne, um sie ihm zu erteilen; diese Auskunft kannte er nicht in seinem 
Sinne, um sie ihm zu erteilen. Er fihlte sich erniedrigt und setzte sich 
[203] unterhalb der dreihundert zweiundsechzig Jiinger. 

Da ging hin und kam der Lichtschatz, die groBe Ruhe und Stiitze des 
Lebens‘), fand ihn und sprach zu ihm: , Warum sitzest du da, Silmai, Herr 
des Hauses ?“ 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Mein Vater wiinschte eine Auskunft von 
mir, die ich nicht in meinem Sinne kannte, um sie ihm zu erteilen.“ 

Da sprach er zu ihm: ,,Die Auskunft, die dein Vater von dir wiinschte, 
kenne ich in meinem Sinne. Wenn dein Vater dich vor sich ladt und zu 
dir spricht: ,Kanntest du diese Auskunft in -deinem Sinne und gabest sie 
mir nicht, oder hat einer von den Uthras, den Sdhnen des Lichtes, dich 
dartiber belehrt?**), so sprich.zu, ihm: ,Ich kannte sie in meinem Sinne, 


1) Von sieben Mysterien ist auch sonst die Rede (R 314, 7; Lit. 148, 1; Morg. 183, 6); 
von den ,,sieben Mysterien, die im Kérper sitzen“ Lit. 36, 5.- Hier sind vou die inneren 
Korperteile (etwa Herz, Lunge, Leber, Galle, Milz, Magen, Nieren) und ihre a ge- 
meint. *) Siehe Lit.. p. 363. 

3) wdoprp (>pANp) findet. sich nur an dieser Stelle; die Bedeutung ist unsicher. Das 
sonst hiufige bpap heift ,umstiirzen.“ SAHA ist nicht in Ordnung. Vielleicht liegt eine 
grifere Verdertnte vor und hat urspriinglich NAY) ,,Gehirn“ dagestanden. ° 

*) Siehe auch Lit, 25,12; 75, 4; 80,4; 125, 4; 129, a Hier ist damit,” wie aus p. 204, 1 | 
za ersehen ist, Hibil-Ziwa. pereine 

>) Siehe zur Auffassung der, Worte, p.. 203, 334, 


203, 8—204, 14 Fiinftes Buch. Fiinftes Stiick. 203 


und doch gab ich sie dir nicht, weil mein Fu8 vor dir nicht sicher stand 
und nicht auf meiner Sohle’) stand.“ Ferner sprich zu ihm: ,Wenn das 
Mai der Welt voll ist, fallt die Erde in...... *), und der Himmel wickelt 
sich zusammen wie Matten. Die Sonne zieht ihren Glanz, der Mond zieht 
seine Helligkeit aus, die Sterne und Himmelsbilder fallen ab wie diirres 
Laub. Das Feuer geht in seine Hiille hinein, das Wasser in seine Hiillen’). 
Die vier Winde des Hauses fassen sich an den Fliigeln und wehen nicht').‘ 

Da fragte er ihn: ,,Wohin gehen Ruha, Christus, die Planeten und die 
Seelen der Bésen, die sich zu ihnen bekannt haben? Wohin gehen sie, 
wohin kommen sie und wo erhalten sie ihre Wohnung?" 

Darauf erwiderte er ihm: ,,Ruha, Christus, die Planeten und die Seelen 
der Bésen, die sich zu ihnen bekannt haben, rufen nacheinander, fassen 
einander an der Hand, werden gefesselt, gehen hin und stiirzen wie ein 
Granatapfel aus Blei’) in Ur, den Herrn der Finsternis, in seinen eigenen 
grofen Leib. Es raucht*), das Feuer wird angefacht und verzehrt Ur, den 
Herrn der Finsternis, Ewath, die liignerische Ruha, die Planeten und die 
Seelen der Bésen, die sich zu ihnen bekannt haben.‘ 

Alsdann erhob sich Silmai, der Herr des Hauses, ging vor Jathrin, 
den vollkommenen Mann, und sprach zu ihm: ,,Mein Vater! Die Auskunft, 
die du von mir wiinschtest, [204] will ich dir geben. Wenn das MaB der 
Welt. voll ist, fallt die. Erde in..,... , und der Himmel wickelt sich zu- 
sammen wie Matten. Die Sonne zieht ihren Glanz, der Mond zieht seine 
Helligkeit aus, die Sterne und Himmelsbilder fallen ab wie diirres Laub. 
Das Feuer geht in seine Hiille hinein, das Wasser in seine Hiillen. Die 
vier Winde des Hauses fassen sich an den Fliigeln und wehen nicht. Ritha, 
Christus, die Planeten und die Seelen der Bésen, die sich zu ihnen bekannt 
haben, rufen nacheinander, gehen zueinander, fassen einander an der Hand, 
werden gefesselt, gehen hin und stiirzen wie ein Granatapfel aus Blei in 
Ur, den Herrn der Finsternis, in seinen eigenen grofien Leib. Rauch steigt 
in seinem Magen auf, das Feuer wird angefacht und verzehrt Ur, den Herrn 
der Finsternis, Ewath, die liignerische Ruha, die Planeten und die Seelen 
der Boésen, die sich zu ihnen bekannt haben.“ 

Da sprach sein Vater zu Silmai, dem Herrn des Hauses: » Kanntest 
du diese Auskunft in deinem Sinne und gabest sie mir nicht, oder hat einer 
von den Uthras, den Stéhnen des Lichtes, es dir gesagt ?“ 


1) SNYINDY ist persisch wstuwar ,,fest, Festigkeit“. Es hat im Mandiischen konkrete 
Bedeutung angenommen und steht in Verbindung mit Fuf oder Ferse; auf ihrem (N\NDY 
stehen sie fest (R 264, 8; 266, 8, 11; 272, 19; 294, 10). Vielleicht bedeutet es geradezu 
Fufisohle. 

2) WINDOW steht auver hier auch L 17,12. Die Bedeutung ist unsicher, siehe Nold., 
p. 123, 11. Es scheint ,,Triimmer“ od. ahnl. zu bedeuten. 

8) Lies JPN. 

4) Auch Joh. 79, 8. 
5) Man hat wohl zu lesen: ADDN) PON NINDNT RINDI 7D). 
6) Siehe Z. 29f. 


15 


i) 
Ww 


1eS) 
° 


35) 


204: Rechter Teil. 204, 14—19 


Darauf erwiderte er ihm: »Diese Auskunft hat Hibil-Ziwa mir ge- 
wahrt.“ 
Da sprach er zu ihm: ,Gehe, gehe, du, der des Glanzes bar, vom 
Lichte abgeschnitten ist, den das Leben von sich abgeschnitten hat und 
5 die Uthras hinter sich zurtickgelassen haben °).‘« 
Das Leben ist siegreich tiber alle Werke, und siegreich ist Jawar- 
Ziwa und seine Helfer. 


1) Siehe oben, p. 194, 24. 


We! 


Sechstes Buch. 


Noch eigenartiger als das Buch des Silmai ist das Buch des Dinanukht.‘‘ Dinanukht, 
nach ANDREAS iranisch Denaniyt ,,derjenige, der der Religion gemi6 redet“ (mit Hinweis 
auf Yt. 5, 18 und Y. 8, 7, sowie BARTHOLOMAE, Altiran. Worterb., col. 127 s. y. anuy- 
tayae), ist ein Mittelding zwischen Mensch und Buch. Er ist ,,das Tintenbuch der Gotter“, 5 
ein mit Tinte geschriebenes Buch, hier wohl noch im Gegensatz zu beschrifteten Tontafeln. 
Er sitzt andauernd tiber seinen alten und neuen Biichern und sucht aus ihnen die Geheim- 
nisse der Welt zu ergriinden. Vor ihm erscheint der kleine Disai, auch er halb Mensch halb 
Buch. Der Name %XxY1q zeigt dieselbe Form qitlai, nach der sonst bei den Mandaiern Namen 
aus der religidsen Welt umgeformt werden, vgl. Joh. p. XX. Der Stamm ist unsicher. YT 10 
findet sich als Bezeichnung fiir die althebraische Schrift, siche meine Nordsem. Epigr., 
p. 190 Anm., doch ist es fraglich, ob der Name damit zusammenhingt. Disai, klein aber 
grofsprecherisch, kommt mit grofien Worten, die Dinanakht keine Aufklarung geben. Dina- 
nukht wirft ihn ins Feuer, dann ins Wasser, schlieflich laft er ihn vom Morgen bis zum 
Abend vor sich liegen. Es scheint, daf Dinanukht einschlaft und dafi im Traume Ewath- 1; 
Ruha ihm erscheint, die sich mit den hdheren und niederen Dingen der Welt identitiziert, 
Da kommt ein Uthra Din-Mlikh zu ihm, holt seine Seele aus dem Kérper und fiihrt sie an 
den Wachthausern vorbei. Hs sollen acht sein (p. 210, 16), die aber nicht alle aufgezaihlt werden. 
In ibnen sieht Dinanukht nur die Bésen und Frevler, aber zuletzt, im Wachthause des Aba- 
thur, schaut er die ob ihrer guten Werke belohnten Frommen. Der Uthra verheifit auch ihm 20 
Belohnung und Seligkeit, doch soll er erst zur unteren Welt zuriickkehren, seine Biicher ins 
Feuer und ins Wasser werfen und sechzig Jahre und sechzig Monate den wahren Glauben 
verkiinden. Dinanukht kehrt in die Welt zuriick, findet die Leute, die ihn fiir tot hielten, 
um ihn klagen, und veranlaft sie davon abzustehen. Er befolgt den Rat des Uthra, wirft 
seine Biicher ings Feuer und ins Wasser, predigt den wahren Glauben und steigt nach der 25 
angesetzten Zeit zum Hause des Lebens empor. 

Die Erzihlung weist altertiimliche Ziige auf. Der weise Schriftgelehrte Dinantkht 
erinnert an NDYDM NID ID), .,den weisen Schriftgelehrten Nba‘ in der aramiischen In- 
schrift aus Kappadocien Kphemeris I, p. 825, wo man den Anfang so zu lesen hat, und 
hier L 29, 6. Bei dem zwischen den Wassern sitzenden Weisen denkt man an den an der 


1Ss) 


Miindung der Stréme sitzenden hochweisen babylonischen Sintfluthelden Ut-Napistim, um so 
mehr als Dinanukht’s Gattin Naraita denselben Namen fiihrt wie die Gattin Noahs, siehe 
oben, p. 46, 4. Auch die Sprache weist alte Wendungen auf, siche p. 206* zu NINTVIVI 3NDDN 


und p. 208* zu 727 by. 


wm 


— 
ut 


ta 
wut 


206 Rechter Teil. 204, 20—205, 18 
Die Schrift wird von Bar Khoni bei der Beschreibung der Religion der Dostaer zitiert, 
sieche Theodorus BAR KONI, Liber Scholiorum ed. Addai SCHER II (Corpus Scriptorum 
Christianorum Orientalium, Scriptores Syri, Textus, Ser. II, tom. 66), p. 347, 6 und POGNON, 
Inscr. Mandaites, p. 227. Statt noon 7pD daselbst ist NMYI NDD zu lesen. SIOUFFI 
erzihlt p. 31 ff. eine Legende von Dananoukh, die mit dieser Geschichte nur wenig Beriih- 
rungen hat. Dananoukh erhilt dort Briefe von den bésen Geistern, die er im Feuer ver- 
brennt, und seine Seele wird vom Todesengel durch die Matarotho und dann durch die 


Olmi-Danhouro gefiihrt und ihr die Strafen der Frevler und der Lohn der Frommen gezeigt. 


Im Namen des groBen Lebens werde ein Siindenerlasser zuteil mir NN 
und meiner Gattin NN. 

Zwischen den Wassern sitze ich. Ich bin Dinantkht, der weise Schrift- 
gelehrte, das Tintenbuch der Gitter, der Machtvolle, Stolze, Hochmiitige, in 
dessen Haus es keinen Hausherrn, [205] in dessen Bau, im dessen oberen 
Palisten und unteren Hiusern es keinen Alteren gibt. Diese meine Biicher 
liegen auf meinen Hinden und mein Gedenkbuch *) auf meinen beiden Armen. 
Ich studiere in meinen neuen Biichern und suche Belehrung in den alten. 
Ich sinne, erkenne und belehre mich tiber Vergangenes, Gegenwartiges und 
Zukiinftiges’). 

Da kam der kleine Disai und fiel vor mich hin. Ich Offnete ihn 
und studierte in ihm. Er ist klein, doch seine Reden gro’), und _ heftig 
brechen ihm die Worte hervor*). Er suchte in den oberen Abaddons°) 
und sprach: ,,Es gibt ein Leben, das von jeher war, und es gibt eine Kusta, 
die schon friiher am Anfang war. Es gibt Glanz, es gibt Licht. Es gibt 
Tod, es gibt Leben; es gibt Finsternis, es gibt Licht®). Es gibt Irrtum, es 
gibt Wahrheit. Es gibt Zerstérung, es gibt Aufbau. Es gibt Schlag, es 
gibt Heilung. Es gibt einen erhabenen Mann, der ilter ist und friiher da 
war als der Erbauer des Himmels und der Erde.‘ 

Dinantkht spricht: ,,[ch suchte vom kleinen Disai Belehrung und 
sprach: ,,Wo ist das Leben, das von jeher war, wo ist die Ku&ta, die schon 
friiher am Anfang war? Wo ist der Glanz, wo ist das Licht? Wo ist der 
Irrtum, wo ist die Wahrheit? Wo ist. die Zerstérung, wo ist der Aufbau? 
Wo ist der Schlag, wo ist die Heilung? Wo ist dieser erhabene Mann, 
der alter ist und friiher da war als der Erbauer des Himmels und der Erde? 


*) Ein alter Ausdruck, vgl. Maleachi 3, 16; Esther 6, 1; Ezra 4, 15. 

*) Siehe auch oben, p. 197, 18. %) Siehe oben, p. 192, 15. 

*) FT findet sich aufer in diesem Zusammenhange noch L 59, 8 bei Feuer. Im Syri- 
schen kennen wir FT im Sinne von ,,heftig“, besonders vom Regen. Im Arabischen wird 
erf von allzureicher Wortfiille gebraucht, 

*) Die Abaddons (bibl. }}72N) gehéren eigentlich zur Unterwelt, siehe p. 208, 7 und Lit. 
p. 67, 4; 117, 1. ; : 

*) Dieser Satz fehlt in A. Die Auslassung muf alt sein, denn die entsprechenden 
Worte im folgenden Absatze fehlen in allen Handschriften. 


205, 18—207, 23 Sechstes Buch. 207 
Dann ergriff ich den kleinen Digai und verbrannte ihn im Feuer. 
Zwischen den Wassern sitze ich. Ich bin Dimanukht, der weise Schrift- 

gelehrte, das Tintenbuch der Gotter, der Machtvolle, Stolze, Hochmiitige, in 
dessen Haus es keinen Hausherrn, in dessen Bau, in dessen oberen Paliisten 
und unteren Hausern es keinen Alteren gibt. Diese meine Biicher legen 
auf meinen Hiinden und mein Gedenkbuch auf meinen beiden Armen. Ich 
studiere in meinen neuen Biichern und suche Belehrung in den alten. Ich 
sinne, erkenne und belehre mich tiber [206] Vergangenes, Gegenwirtiges 
und Zukiinftiges. 

Da kam der kleine Digai und fiel vor mich hin. Ich 6ffnete ihn und 
studierte in ihm. Er ist klein, doch seine Reden gro®, und heftig brechen 
ihm die Worte hervor. Er suchte in den oberen Abaddons und ‘sprach: 
His gibt ein eben, das von jeher war, es gibt eine Kusta, die schon friiher 
am Anfang war. Es gibt Glanz, es gibt Licht. Es gibt Tod, es gibt Leben. 
Es gibt Finsternis, es gibt Licht. Es gibt Irrtum, es gibt Wahrheit. Es 
gibt Zerstérung, es gibt Aufbau. Es gibt einen erhabenen Mann, der ilter 
ist und friiher da war als der Erbauer des Himmels und der Erde.‘ 

Dinantkht spricht: ,,I[ch suchte vom kleinen Digai Belehrung und 
sprach: ,,Wo ist das Leben, das von jeher war, wo ist die Ku&ta, die schon 
friiher am Anfang war? Wo ist der Glanz, wo ist das Licht? Wo ist der 
Tod, wo ist das Leben? Wo ist die Finsternis, wo ist das Licht? Wo ist 
der Irrtum, wo ist die Wahrheit? Wo ist die Zerstérung, wo ist der Auf- 
bau? Wo ist der Schlag, wo ist die Heilung? Wo ist dieser erhabene 
Mann, der ilter ist und friiher da war als der Erbauer des Himmels und 
der Erde?“ 

Dann ergriff ich den klemen Disai und versenkte ihn ins Wasser. 


Zwischen den Wassern sitze ich ... (Wiederholung) in den oberen 
Abaddons [207] und sprach: ......... als der Erbauer des Himmels und 
der Erde?“ 


Dann ergriff ich den kleinmen Disai und lieS ihn vor mir liegen von 
den Schatten des Morgens bis zur grofien Dammerung’) des Abends. 

Da kam Ewath, der heilige Geist, trat zu mir in meiner Skina heran 
und sprach zu mir: ,,;Warum liegest du da, Dinantkht? Warum gefiel dir 
der Schlaf? Ich bin das Leben, das von jeher war, ich bin die Kuita, die 
schon friiher am Anfang war. Ich bin der Glanz, ich bin das Licht. Ich 
bin der Tod, ich bin das Leben. Ich bin die Finsternis, ich bin das Licht. 
Ich bin der Irrtum, ich bin die Wahrheit. Ich bin die Zerstérung, ich bin 
der Aufbau. Ich bin der Schlag, ich bin die Heilung. Ich bin der erhabene 
Mann, der iilter ist und frither da war als der Erbauer des Himmels und 
der Erde. Ich habe keinen Genossen unter Kénigen, und es gibt sonst 
keine Krone in meinem Reiche. Es gibt keinen einzigen Menschen, der 
mir in den Nebelwolken der Finsternis einen Bescheid geben kénnte.“ 


1) Siehe Néld., p. 127, 22. 


ur 


a 


10) 


tN 


Oo 


Go 
[e} 


40 


wm 


15 


20 


208 Rechter Teil. 207, 23—208, 21 


Da kam Din-Mlikh-Uthra, warf StéBe') gegen den Kérper des Dina- 
nukht und brachte ihn aus dem Korper heraus. [208] Winde, Winde nehmen 
Dinanukht hin, Stiirme, Stiirme*) treiben ihn fort, Leitern, Leitern tragen 
ihn in die Hohe und lassen ihn auf Sprossen emporsteigen. Sie brachten ihn 
in die Héhe und stellten ihn in das Wachthaus des Nbaz-Haila, des Herrn 
der Finsternis, des groBen Ambosses der Erde. Sein Thron ist auf den 
Spalt’) der Tibil gesetzt, seine FiiBe ruhen auf den unteren Abaddons, und 
iiber alle Meere wird der Saum seines Gewandes geschleift. Tausend mal 
tausend [stehen vor ihm], und zehntausend mal zehntausend Giétzen bedienen 
ihn. Da sprach er: ,,Als ich ihn erblickte, sagte ich mir, ich wiirde mich 
vor ihm verneigen und verbeugen, meinen Kérper hinstrecken und ihn 
preisen.“ Doch Dm-Mhkh-Uthra, der mich begleitete, lieB mich nicht und 
sprach zu mir: ,,Vor wem willst du dich, Dimanukht, verneigen und vor 
wem willst du deinen Kérper hinstrecken und ihn preisen, wo das grofe 
Leben und das Haus des grofen, ersten Vaters vor dir sind?“ 

Winde, Winde nehmen Dinanikht hin, Stiirme, Stiirme treiben ihn 
fort, Leitern, Leitern tragen ihn in die Héhe und lassen ihn auf Sprossen 
emporsteigen. Sie brachten ihn in die Héhe und stellten ihn im das Wacht- 
haus des Zan-Hazazban, des hurtigen, tapferen, des Kénigs des Zornes, der 
Starke und des Verderbens. Sein Thron ist am Tor des Himmels hinge- 
setzt. Zum Diebe sagt er: stiehl, und zum Hausherrn sagt er: bleib fest 
stehen. Zum Diebe wegen‘) der Tétung und zum Hausherrn wegen des 
Schadens’). Tausend mal tausend stehen vor ihm, und zehntausend mal 
zehntausend Giétzen bedienen ihn. Als ich ihn erblickte, wollte ich mich 
vor ihm verneigen und verbeugen, meinen Kérper hinstrecken und ihn 
preisen. Doch Din-Mlikh-Uthra, der mich begleitete, lie8 mich nicht und 
sprach zu mir: ,,Vor wem willst du dich, Dinanukht, verneigen und vor 


*) Zu DH, eigentlich , mit den FiiBen treten“ siehe Joh. II, p. 694. SDD bedeutet 
hier wohl ,,Fuftritte, Stéfe“, und der Satz hat den in der Ubersetzung angegebenen Sinn. 
Daf XDD hier wie an anderen Stellen ,Augenblick* bedeute und der Satz etwa den Sinn 
habe: er warf Dinanikht auf einige Augenblicke in den Kérper, ist nicht wahrscheinlich, 
da Dinanukht sich im Kérper befindet. Auch PoG@NON’s Annahme, dai NODDY ,,Zauberblick“ 
bedeute (,II jeta des sortiléges dans le corps de Dinanoukht‘, Inscriptions mandaites, p. 240), 
ist nicht wahrscheinlich. 

*) Der Sinn des Wortes NONTY, das sich in demselben Zusammenhange auch L (ia 
8, 7 findet, ist nur erraten. 

*) Das Wort findet sich nur an dieser Stelle. Den Sinn nehme ich nach der Grund- 
bedeutung von 55- an. xnon Korb, Bienenkorb“ (LEVY, Newhebr. Wéorterb. II, p. 54b) 
paSt nicht, eher paht syrisch helitha ,,Scheide.“ Wir haben hier die verbreitete Vorstellung 
von dem Erdspalt, der die Oberfliche der Erde mit dem Urgrundwasser verbindet. Sonst 
findet sich mandiaisch dafiir der Ausdruck NPA, siehe Joh. II, p. 74; Lit. 215, 1. 

*) Hier steht das kanaaniiische 27 bY, das in die aramiiische Amtssprache der Achi- 
menidenzeit eingedrungen ist, siehe SACHAU, Aramdische Papyrus und Ostraka, p. 282 
SB aah 

») Damit der Dieb dem Tode verfalle und der Hausherr Schaden erleide, 


208, 21—210, 4 Sechstes Buch. 209 


wem willst du deinen Kérper hinstrecken und ihn preisen, wo das grofe, 
erste Leben und das Haus des grofen, ersten Vaters vor dir sind ?*« 

Winde, Winde nehmen Dinanukht hin, Stiirme, Stiirme treiben ihn 
fort, Leitern, Leitern tragen ihn in die Hihe [209] und lassen ihn auf Sprossen 
emporsteigen. Sie brachten ihn in die Héhe und stellten ihn in das Wacht- 
haus der Ewath-Ruha, der Mutter der Ehelosen, Qananit, der Mutter der 
»Heiligen“, des inneren Skorpionengiftes der Finsternis. Sieben Edelfrauen 
stehen da, die keine Edelfrauen sind, und sieben Jungfrauen, die nicht 
Jungfrauen genannt werden diirfen. Ihre Brust’) ist ihnen entbléSt und ihre 
Seite ihnen geschlitzt. Der Kranz der Unzucht und Hurerei liegt ihnen auf 
dem Haupte. Sie nehmen die Herzen der Gétter, sie nehmen das Gemiit der 
Menschenkinder gefangen. Sie nehmen die Manner durch die stolzen Blicke’), 
die Frauen durch das ltisterne Herz gefangen. Tausend mal tausend stehen 
vor ihr, und zehntausend mal zehntausend Gdtzen bedienen sie. Er sprach: 
»Als ich sie erblickte, sagte ich mir, ich wiirde mich vor ihr verneigen und 
verbeugen, meinen Kérper hinstrecken und sie preisen. Doch Din-Mlikh- 
Uthra, der mich begleitete, lieS mich nicht und sprach: ,Vor wem willst 
du dich, Dinanikht, verneigen und vor wem willst du deinen Kérper hin- 
strecken und ihn preisen, wo das grofe, erste Leben und das Haus des 
groBen, ersten Vaters vor dir sind?“ 

Winde, Winde nehmen Dinanikht hin, Stiirme, Stiirme treiben ihn 
fort, Leitern, Leitern tragen ihn in die Hiéhe und lassen ihn auf Sprossen 
emporsteigen. Sie brachten ihn in die Héhe und stellten ihn in das Wacht- 
haus des Mannes Himtn’). Tausend mal tausend stehen vor ihm, und zehn- 
tausend mal zehntausend Gétzen bedienen ihn. Als ich ihn erblickte, sagte 
ich mir, ich wtirde mich vor ihm verneigen und verbeugen, meinen Korper 
hinstrecken und ihn preisen. Doch Din-Mlikh-Uthra, der mich begleitete, 
lie} mich nicht und sprach: ,, Vor wem willst du dich, Dinantkht, verneigen 
und vor wem willst du deinen Kérper hinstrecken und ihn preisen, wo das 
groBe, erste Leben und das Haus des ersten, grofen Vaters vor dir sind?“ 

Winde, Winde nehmen Dinanukht hin, Stiirme, Stiirme treiben ihn 
fort, Leitern, Leitern tragen ihn in die Héhe und lassen ihn auf Sprossen 
emporsteigen. Sie brachten ihn in die Héhe und stellten ihn in das Wacht- 
haus des Ptahil, der des Glanzes bar, vom Lichte abgeschnitten ist, den 
das Leben hinter sich abgeschnitten hat, [210] dessen Haupt weifer ist als 
der Schaum des Wassers, dessen Bart als Flocken weifer Wolle. Er spricht: 
»Durch meine Starke habe ich das Haus gebaut, durch meine Wundertaten 
habe ich den Palast gegriindet. Ich gab den Mond hin fiir die Rechnung 
der Welten, ich gab die Sonne hin, um den Menschenkindern zu dienen *).“ 


1) Siehe p. 184, 16. 
2) Der Ausdruck steht auch R 215, 19. Vielleicht ist trotzdem HyIN1 zu lesen, siehe 
Targim zu Prov. 21, 4. 
3) Siehe p. 179, 30. 
4) Hin Wortspiel zwischen WyoNw und NWYDNRY. 
Lidzbarski, Ginza. 14 


Pat 


a 


Oo 


20 


30 


35 


ww 


I 
wm 


tN 
° 


iS) 
wi 


210 Rechter Teil. 210, 4—211, 14 


Der Hochmiitige, der nichts mit seinen Hinden vollbracht, aber mit seinem 
Munde sich hochpreist. 

Winde, Winde nehmen Dinantkht hin, Stiirme, Stiirme treiben ihn 
fort, Leitern, Leitern tragen ihn in die Héhe und lassen ihn auf Sprossen 
emporsteigen. Sie brachten ihn in die Héhe und stellten ihn in das Wacht- 
haus des alten, hohen, verborgenen, bewahrten Abathur. Ich schaute hin 
und sah, wie tausend mal tausend dastanden und zehntausend mal zehn- 
tausend dasafBen. Alle waren mit Glanz bekleidet und mit Licht bedeckt. 
Ein Kranz von Siegen war ihnen um das Haupt gelegt. Sie safen auf 
Thronen der Ruhe und rezitierten geheime Gebetsordnungen, Messen und 
Gebete*). Ich schaute hin und sah, wie tausend mal tausend Throne aut- 
gerichtet waren. Uber sie waren doppelt gelegt und ausgestreckt Gewander 
des Glanzes und reine Turbane des Lichtes. Es sprach Dmantkht: ,In 
jenem Wachthause hatte ich Angst und Furcht und angstigte mich.“ Da 
sprach Din-Mhikh-Uthra zu Dmanukht: 0 Dinanakht! Ich habe dich an 
den sieben Wachthiusern des Todes vorbeigebracht, und vor den acht des 
Verderbens hattest du keine Angst und Furcht. Was hast du hier gesehen, 
das du in Angst und Furcht gerietest?“ 

Da sprach Dmanwkht zu Din-Mlikh-Uthra: ,,Ich sah tausend mal tausend 
dastehn und zehntausend mal zehntausend dasitzen. Alle waren mit Glanz 
bekleidet und mit Licht bedeckt. Kranze von Siegen waren ihnen um das 
Haupt gelegt. Sie sagen auf Thronen der Ruhe und rezitierten geheime 
Gebetsordnungen, Messen und Gebete. Ich sah tauvsend mal tausend 
Throne, tiber welche Gewinder des Glanzes und grofe Turbane des Lichtes 
doppelt gelegt und ausgestreckt waren.“ Er sprach ferner: ,,[ch sah [211] das 
Leben, das von jeher war, ich sah die Ku&ta, die schon friiher am Anfang 
war.“ Ferner sprach er zu ihm: ,Ich sah den Tod, ich sah das Leben. 
Ich sah die Finsternis, ich sah das Licht. Ich sah den Irrtum, ich sah die 
Wahrheit. Ich sah die Zerstérung, ich sah den Aufbau. Ich sah den 
Schlag, ich sah die Heilung. Ich sah diesen erhabenen Mann, der dlter ist 
und friiher da war als der Erbauer des Himmels und der Erde.“ 

Darauf sprach Din-Mlikh-Uthra zu Dmanukht: ,,Diese Throne bewahrt 
man fiir die Seelen, deren Mutter und Vater noch nicht da sind. Nach 
tausend Jahren fallen sie in das Geschlecht von Vater und Mutter. Alsdann 
kommen sie hinaus in die Welt und ziehen die Farbe des Fleisches an. 
Wenn ihr Mafs voll ist, verlassen sie die Welt, bekleiden sich mit Gewindern 
des Glanzes und bedecken sich mit groBen Turbanen des Lichtes. Sie sitzen 


auf Thronen der Ruhe und rezitieren geheime Gebetsordnungen, Messen 
und Gebete.“ 


40 Da fragte Dinantkht den Dm-Mlikh-Uthra: ,,Welches ist mein Thron?“ 


Darauf erwiderte Din-Mlikh-Uthra dem Dinanukht: ,Dein Kleid ist ein 
Gewand des Glanzes, und dein Turban ist ein grofer des Lichtes. Dein 


1) Vgl. Lit. 92,5. 


211, 14—212, 18 Sechstes Buch. 244 
Kranz ist vom Weinstock Rwaz, der nicht verwelkt und nicht vergeht, und 
dessen Blatter nicht von ihm abfallen*).“ 

Ferner sprach Din-Mlikh-Uthra zu Dinanukht: »Geh in die Welt der 
Bésen, an den Ort, der ganz aus Kinigreichen besteht. Geh, verbrenne 
deine Biicher im Feuer und versenke dein Gedenkbuch ins Wasser. Zieh 
in die Welt hinaus, rufe den Ruf des Lebens und unterweise Jiinger sechzig 
Jahre und sechzig Monate. Wenn dein Maf voll ist, wirst du kommen, 
dich mit deinem*) Gewande des Glanzes bekleiden und mit deinem erofen 
Turban des Lichtes bedecken, und man wird dir deinen prangenden Kranz 
umlegen. Du wirst auf deinem Throne der Ruhe sitzen und geheime 
Gebetsordnungen, Messen und Gebete zwischen deinen Briidern, den Uthras, 
den Scéhnen des Lichtes, rezitieren.“ 

Daraut sprach Dmanukht zu Din-Mlikh-Uthra: ,Ich will lieber an der 
Schwelle des Hauses des Lebens Staub essen und nicht in die Welt der 
Bésen, an den grofen Ort, der ganz aus Konigreichen besteht, zuriick- 
kebren.“ 

Da sprach Din-Mlikh-Uthra zu Dmantkht: ,O Dinantkht, du Tor, der 
nicht weise ist, [212] du Mangelhafter, der nicht vollkommen ist. An der 
Schwelle des Hauses des Lebens iBt man keinen Staub. Nur Gutes ibt 
man und sucht da Behagen. Kehre in die Welt der Bésen und an den 
Ort, der ganz aus Konigreichen besteht, zuriick. Verbrenne deine Biicher 
im Feuer und versenke dein Gedenkbuch ins Wasser. Ziehe in die Welt 
hinaus, rufe den Ruf des Lebens und unterweise Jiinger sechzig Jahre und 
sechzig Monate. Wenn dein Ma8 voll ist, komme, bekleide dich mit deinem 
Gewande des Glanzes, bedecke dich mit deinem grofien Turban des Lichtes 
und lege dir deinen prangenden Kranz um das Haupt.“ 

Dmanukht sprach: ,Ich dffnete meine Augen und hob meine Brauen 
hoch. Ich schaute hin und sah tausend mal tausend Edelleute, die in der 
Sonne standen und tiber mich weinten, und zehntausend mal zehntausend 
Edelfrauen, die in der Hitze*) des Tages standen und tiber mich klagten 
<und weinten>. Da sprach ich zu ihnen: ,Gehet, ihr Edelminner, die ihr 
iiber mich <klaget und) weinet, gehet, weinet tiber euch selber, und ihr 
Edelfrauen, die ihr tiber mich klaget (und weinet), gehet, klaget (und 
weinet»> iiber euch selber. Ihr habt nicht geschaut, was meine Augen ge- 
schauet*), ihr habt nicht gehért, was mein Ohr gehdéret”’). 

Dann stand Dinanikht auf, rief seine Gattin Nuraita und sprach zu 
ihr: ,Bringe mir diese meine Biicher und verbrenne sie im Feuer und mein 
Gedenkbuch versenke ins Wasser.“ 

Da schrie seine Gattin Nuraita, winselte*), kreischte und sprach: 
,Dinantkht ist irrsinnig geworden, Dinanukht ist irrsinnig’), dieser Kénigs- 
sohn spricht ohne Verstand.“ 


1) Siehe zu dieser Stelle Joh. I, p. 2141, auch Lit. 108, 1; 243, 10. x 

*) Leid. hat syooxyy. 8) Siehe Néld., p. 63, 3. 4) Leid. hat DN. 

5) Leid. hat RD Ww. *) Leid. hat MDI ,weinte*. 7) Lies NOW und NONY. 
14* 


oa) 


ie) 


= 


5 


iS) 
° 


35 


I 


Lea 


° 


wn 


212 Rechter Teil. 212, 18—2138, 6 


Da stand Dinanikht auf, verbrannte diese seine Biicher im Feuer und 
versenkte sein Gedenkbuch ins Wasser. Er zog hinaus zu dieser Welt, 
rief den Ruf des Lebens und unterwies Jiinger sechzig Jahre, sechzig 
Monate und sechzig Tage. Als das Maf des Dinanukht voll war und er 
seinen Kérper verlieS, fiihrten sie ihn zum Tore des Hauses des Lebens 
empor. Da sprach Dmanukht: ,,Offnet mir das Tor des Hauses des Lebens.“ 
Da offneten sie ihm das Tor des Hauses des Lebens und zogen vor ihm den 
groBen Vorhang der Sicherheit in die Héhe. Sie sprangen auf, bekleideten 
ihn mit einem Gewande des Glanzes, bedeckten ihn mit einem grofen 
Turban des Lichtes, brachten ihm einen Kranz vom Weinstock Rwaz und 
legten ihn ihm ums Haupt. Dinanikht stand nun am Orte des Lebens, am 
Orte, der ganz Glanz, am Orte, der ganz Licht ist. Er stand da in grofer 
Kraft’), pries das gewaltige Leben und den (Mann), dessen Benennung teuer 
und aufgerichtet ist [213] wie er selber*). Und Dinanukht sprach: ,Ent- 
sprechend diesem Aufstiege, mit dem ich aufgestiegen bin, sollen alle wahr- 
haften, gliubigen und trefflichen Nagorier emporsteigen und hingelangen. 
Sie sollen am grofen, ersten Lichtorte aufgerichtet und gefestigt werden °*).“ 

Das Leben steht fest im Lichte, Manda dHaije wird aufgerichtet in 
Siegen, das Leben ist siegreich iiber alle Werke. 


1) Wohl NON NINOD zu lesen. NyYo) Now Lit. 267,2 steht in anderem Zu- 
sammenhange. ‘ 

*) Das ist Manda dHaijé. Sein Name wird ihm selber gleichgestellt. 

3) Siehe oben, p. 196,17. 


Siebentes Buch. 


Kine Sammlung von Weisheitsspriichen, die Johannes dem Taufer in den Mund gelegt 
sind. Fiir Johannes ist hier die arabische Form Jahja gebraucht (siehe Joh. II, p. 73), im 
Ginza nur an dieser Stelle. Danach ist der Traktat erst in islamischer Zeit niedergeschrieben, 
doch ist es freilich nicht ganz ausgeschlossen, dai die arabische nachher gelaiufig gewordene 5 
Form erst spiter fiir die altere Johana eingesetzt wurde. Die gehiufte Zusammenstellung 
verwandter Begriffe (Z. 24; p. 216,17) und die scharfe Gegeniiberstellung von Gegensitzen er- 
innert an dieselbe Art in der Schilderung der lichten und der finsteren Welt in den beiden p. 3f. 
besprochenen Traktaten. Doch geniigen diese Momente nicht, um das Stiick demselben Ver- 
fasser zuzuschreiben, auch nicht die Nennung des Lichtkénigs (p. 214, 3). 10 


Im Namen des grofen Lebens leuchte ihnen’) ihr Sinn, ihr Wissen und 
ihre Kenntnis, sowie mir NN und meiner Gattin NN. 


Dies ist die Weisheit und die Belehrungen, die Jahja, der Sohn des 
Zakhria, den wahrhaften und glaubigen Nagoraiern kundtat, offenbarte und 
mitteilte. Er sprach; ,Wenn du die Kraft dazu hast, sei ein Mann von 15 
erprobter Gerechtigkeit, der in allen seinen Werken erprobt ist, gleich 
einem Koénige, dem die Krone auf dem Haupte aufgerichtet, der Krieg in 
der Welt der Bésen und Liigner fiihrt und die Finsternis und ihre Helfer 
niederwirft. Hast du keine Kraft zum Manne von erprobter Gerechtigkeit, 
so sel ein wahrhafter Nasorder, gleich dem geordneten Landmanne, der die 20 
Erde bearbeitet und die Saaten in ihr herausbringt, der den Vollkommenen 
ein Helfer wird, den Mannern von erprobter Gerechtigkeit Kraft gewahrt 
und an ihren Verdiensten teilnimmt. 

Die Waffe der Minner von erprobter Gerechtigkeit ist Wahrhaftigkeit, 
Glaube, Gradheit, Wissen, Verstand, Weisheit, Kunde, Lehre, Wahrheit, Gebet, 25 
Lobpreis, Lohn(gewihrung), Almosen, Sanftmut, Gtite, Demut, Gerechtigkeit, 
Wahrhaftigkeit, Beliebtheit*), Vorsicht, Richtigkeit, Reinheit, Schuldlosigkeit, 
Bescheidenheit *), Barmherzigkeit, Mitgefiihl, Nachdenken und Nachsinnen 
iiber das Leben und wahrhafte Liebe. 

1) Den Glaubigen. 2) Wohl so, nicht ,Freundlichkeit*, das p. 214, 27 nicht pat. 

8) Siehe Nold., p. XXVIII unt. 


Io 


20 


25 


30 


35 


214 Rechter Teil. 213, 23214, 14 


Das Erste an deiner Wahrhaftigkeit sei: verfilsche nicht dein Wort 
und liebe nicht Lug und Trug. 

Das Erste an deinem Glauben sei: glaube an den Lichtkinig, daf er 
da ist und in allen Tugenden dasteht. 

Das Erste an deiner Gradheit sei: richte dich selber. 

Das Erste an deinem Wissen sei: sei nicht gemischt’). 

Das Erste an deiner Einsicht*) sei: wirf dich nicht in Schmutz. 

Das Erste an deiner Weisheit sei: treibe keinen Scherz und lache 
nicht [214] tiber die Vollkommenen. 

Das Erste an deiner Belehrung sei: lehre und erklire die Worte deines 
Herrn. 

Das Erste an deiner Lehre sei: schneide nicht die auf Tugenden hin- 
zielenden Befehle von Seiten der guten Lehrer ab’). 

Das Erste an deiner Wahrheit sei: vertausche nicht dein Wort um 
eines, das nicht dein ist. 

Das Erste an deinem Gebete und Lobpreise sei: liebe keinen Schlaf. 

Das Erste an deiner Frémmigkeit und Gitite sei: gewiihre Almosen und 
Wasser an die Hungernden und Durstenden. 

Das Erste an deiner Milde sei: nimm keinen Hochmut an, ziirne nicht 
und lehne dich nicht auf. 

Das Erste an deiner Demut sei: der Name deines Herrn weiche nicht 
aus deinem Munde. 

Das Erste an deiner Gerechtigkeit sei: halte dich gerecht*) und nimm 
die Worte der Weisen an. 

Das Erste an deiner Wahrhaftigkeit sei: sage nichts, was du nicht 
weit. 

Das Erste an deiner Beliebtheit sei: sei geehrt bei jedermann. 

Das Erste an deiner Vorsicht sei: kenne deine Rechnung und dann 
sprich. 

Das Erste an deiner ,Richtigkeit sei: begehre und nimm nichts, das 
nicht dir gehort. 

Das Erste an deiner Reinheit sei: wirf dich nicht in Schmutz. 

Das Erste an deiner Schuldlosigkeit sei: halte dich schuldlos und liebe 
nichts Hassenswertes. 


Das Erste an deiner Bescheidenheit sei: tiberhebe dich nicht tiber 
einen, der gréfer ist als du. 


1) Strebe nach Lauterkeit. *) Siebe oben, p. 64. 

*) D. h. mache sie nicht unwirksam. Der erste der beiden Satze enthialt offenbar eine 
Mahnung an den Lehrenden, der zweite an den Lernenden. Aber SMYID°D heift nicht die 
Belehrung, sondern das Wissen, die Kenntnis, die Hinsicht, wie es denn zusammen mit 
NDI (B 128, 5), NNAIN (R 305, 9) steht. Hingegen gehdrt NOPNBSND zu NINDon 
und bezeichnet die Stellung und Tatigkeit des Lehrers. Man kénnte annehmen, dah die 


beiden Worter irrtiimlich vertauscht seien, wenn nicht x j ii i 
; HAYADD eine Stiit: 
nmoxpdap eine Stiitze in ~orpdyy hitte. he oa ee 
*) Man erwartet Poe. 


214, 14—215, 6 Siebentes Buch. M15 


Das Erste an deiner Barmherzigkeit sei: sei barmherzig gegen die 
Seelen der Armen und Verfolgten. 


Das Erste an deinem Lobpreise sei: preise den Ort, aus dem du ge- 
kommen bist. 


Das Erste an deinem Nachsinnen sei: der Tag, an dem du deinen 
Korper verlissest. 

Das Erste an deiner Liebe sei: fasse treue Liebe zu den guten Briidern, 
die in der Liebe zu deinem Herrn wandeln. 


Der Wahrhaftige gleicht einer Wage, die grade gerichtet und an der 
keine Schiefheit ist. 


Der Grade gleicht dem wahrhaften Richter, in dessen Rede keine 
Liige ist. 

Der Glaubige gleicht dem Landmanne, der siet und gute, schiéne 
Friichte hervorkommen lift. 

Der Wissende gleicht dem tiichtigen Baumeister, der den Bau in aller 
Schénheit baut und einteilt. 

Der Ausgezeichnete*) gleicht dem Maler, der Bilder in aller Schénheit 
malt. 

Der Weise gleicht dem tiichtigen Werkmeister, der jegliches Ding 
versteht. 

Der Tiichtiges schaffende, tiichtige Ausgezeichnete’*) gleicht der 
leuchtenden Lampe, die von links nach rechts leuchtet. 

Der Wahrhaftige gleicht einem hohen Berge, den die Stiirme nicht 
von der Stelle riicken kénnen. 

Der in Gebet und Lobpreis Erprobte gleicht einem Kaufmanne, der 
sich um Tausende des Gewinnes doppelt und verdoppelt. 

Der Gute, der Almosen darreicht, [215] gleicht dem satten Tische, der 
vor Hungrigen aufgestellt wird. 

Der Sanfte gleicht der siiSen, schmackhaften Frucht. 

_ Der Demiitige gleicht dem Wasser, das herunterfallt und sich tiber 

jeden Ort zerstreut. 

Der Ordentliche*) gleicht dem gepriesenen ........ *), der arbeitet, 
gekrént und wohlgeordnet ist*). 

Der Freundliche gleicht emem Berge mit lieblichen Blumen, Baiumen 
und Duftpflanzen. 

Der Vorsichtige gleicht dem getreuen Turmhiiter, der durch alle Be- 
stechung nicht bestochen wird. 


1) Hier steht NNW, das identisch mit dapicaios ist, siche dazu Joh., p. XXII. 

) Die vorhergehenden Worte ,der den Willen seines Herrn nicht abindert“ sind viel- 
leicht urspriinglich eine Glosse zu N77D, die in den Text hineingeraten ist. 

3) Das dastehende NIMW kann nur ,Preis* bedeuten, was nicht pabt. Nach Text 
216, 12f. scheint hier ein Baum genannt zu sein, etwa NTYW, NMWN die weibliche Zeder, 
siehe zu R 265, 12, doch paBt dazu INF, ININF nicht. 

4) Unsicher, siehe auch Zeitschrift fur Semitistik I (1922), p. 2. 


wt 


20 


Loe) 
° 


35 


16 Rechter Teil. 215, 6—216, 7 


Der Rechte gleicht der rechten Speise, deren Geschmack durch aller- 


hand Friichte recht gemacht ist. 
Der Reine gleicht der hellen, reinen Quelle, die keinerlei Mischung 


annimmt. 
5 Der Schuldlose gleicht dem polierten Spiegel, in dem alle Gesichter 
klar zu erkennen sind. 

Der Mitleidige, der Mitleid empfindet, gleicht der Sonne, die tber 
Gute und Bése leuchtet. 

Der Barmherzige gleicht dem angenehmen Winde, der in alle Tiiren 

1o.und Fenster weht. 

Der Nachdenkliche, der iiber das, was ihm bevorsteht, simnt und nach- 
denkt, gleicht dem Ritter, der im Gefiingnisse gefesselt sitzt, aber smnt und 
nachdenkt: wann werde ich aus meiner Fessel befreit werden? 

Ein jeder, der von wahrhafter Liebe erfiillt ist’), gleicht dem guten 

15 Vater, der fiir seine Kinder und Sprossen seinen Besitz vermehrt. 


Auserwihlte und Vollkommene! Seid auf eurer Hut und haltet euch 
fern von List, Unrecht, Trug, Lug, Falschheit, Betriigerei, Schiefheit, Bos- 
heit, Verkehrtheit, Irrtum, Verwirrung, Verdunkelung, Unglauben, Bestech- 
lichkeit, Torheit, Gesang, Schmutz, Hurerei, Verderbtheit, Hochfahrenheit’*), 

20 Hochmut, stolzem Blick, Trunkenheit, Tanz, Gefangennehmung, Wollust, 
Glut, durch die die Menschenkinder gefangen werden, Neid, Eifersucht, 
Engigkeit, HaB, Frechheit, Zorn, Erbitterung, Auflehnung, Hurerei, Réuberei, 
mit der rauben, Bedriickungen, mit denen bedriicken, rauben und pliindern 
die Bésen, von Schmutz, Befleckung der Kérper, Widerspenstigkeit und Ver- 

25 achtung, mit der die Bésen sich widerspenstig und verachtend gegen die 
Vollkommenen zeigen. 

Erfasset die Befehle eures Herrn. 


[216] Der Listige gleicht einer Grube, die in List verdeckt ist. 
Der Ungerechte gleicht einem Granatapfel, der von aufen ein prangen- 
30 des Gesicht zeigt, doch im Innern voll Schimmel ist’). 
Der Falscher gleicht dem Vogel, dem Vogeltier, der seine Genossen 
in das Garn bringt, alle seine Freunde in den Tod wirft’). 
Der Liigner gleicht dem Feinde, der sich als Freund ausgibt, * der 
jegliches Recht kennt”’) und der seine Stimme senkt. 
35 Der Betriiger gleicht dem riiuberischen Meere, das die Schiffe, die 
auf ihm sind, raubt. 
Der Boise gleicht dem bitteren Baume, der Friichte mit totlichem Gift 
hervorbringt, an dem keine guten Friichte sind. 


1) Lies pS. *) Vel. Zeitschrift fiir Semitistik IL (1924), p. 180. 
5) Vel. auch Lit. 218, 2f.. 

*) Lies NMYOD Flom pny xyes wdadypa Fray asp 5. 

5*) Diese Worte sind vielleicht zu streichen. 


216, 7—217, 6 


Der Siinder 


Siebentes Buch. 917 


_ 


gleicht einem Brunnen, der stinkendes Wasser hervor- 


sprudein laBt, der Gift und Bitteres hervorsprudeln laBt. 
Der Verworrene gleicht dem Kotziegel, der in Wasser geworfen ist. 
Je mehr du nach ihm suchst, desto stirker wird die Triibung. 


Der Harte 
weich wird. 


gleicht dem Kiesel, der durch alle Feuchtigkeit nicht 


Der Narr gleicht dem Felsstiicke. Mag es auf dich, mag es unter dich 
fallen, es stindigt an dir. 

Der Hochmiitige gleicht der priachtigen Platane, die mit ihrem Laube 
prangt, jedoch ihrem Herrn keine Friichte bringt und schenkt. 


Der Empérer gleicht dem geheizten Ofen, der weder 


hat’). 


GNM ee eins 


Der Bittere*) gleicht der Aloé, die in Honig fallt und ihn verdirbt. 
Der Wiiterich gleicht dem lodernden Feuer, das der Wind dahintrigt. 


Der Weise, 
Der Weise, 
Der Weise, 
elittet ist. 
Der Weise, 
Der Weise, 
Der Weise, 
Der Weise, 
schmiickt ist. 
Der Weise, 
Der Weise, 
Der Weise, 
versehen wird. 
Der Weise, 


der unordentlich ist, ist wie ein Haus ohne Dach. 
der ohne Ordnung ist, ist wie eine Edeldame ohne Kleid. 
der unbescheiden ist, ist wie ein Spiegel, der nicht ge- 


der unordentlich ist, ist wie ein Pferd ohne Sattel. 

der unfreundlich ist, ist wie eine Speise ohne Geschmack. 
der nicht schweigen kann, ist wie ein Heer ohne Konig. 
der unvollkommen ist, ist wie eine Tafel, die nicht ge- 


dessen Worte unrichtig sind, ist wie ein Haus ohne Tiir. 
der nicht recht ist, ist wie ein FluB ohne Miindung. 


der sich nicht fiirchtet, ist wie ein Landstiick, das nicht 


der nicht vorsichtig ist, ist wie em Schiff ohne Schiffer. 


Wenn der Weise es tibermibig ist’), ist seme Stimme niedergehalten, 
[217] seine Worte heiter, sein Gang ruhig, und sein Gru kommt zuvor. 

Wenn der Tor es tibermifig ist, ist seine Stimme itiberlaut, seine 
Worte aufgeregt, wenn er geht, geht er auflehnerisch einher, und beim 
Grugbe griift er mit den Fingerspitzen. ; 

Wenn der Weise es iibermafig ist, ist seine Rede richtig, und er ist 
ein Helfer in allen schénen Dingen. 

Wenn der Tor es iibermifig ist, ist seine Rede verlogen, und er ist 
ein Helfer in allen bésen Dingen. 

Wenn der Weise es vollkommen ist, ist seine Rede gerade in allen 


1) Siehe zu dieser Stelle Joh. II, p. 162°. 

2) Der Text hat NV ND. NOLDEKE liest Gram. p. 374, 6 NWN, vielleicht aus Versehen. 

%) Dies ist wohl hier und in den folgenden Siatzen der Sinn der Worte 7." “TD, 
nicht etwa ,wenn er in Uberfluf lebt‘, siche auch Néld., p. 463m. 


uw 


30 


218 é Rechter Teil. 217, 6—218, 2 


Abmachungen, die er trifft, und sein Siegelring ist gegenwirtig ’). Beim 
Weisen ist fiir alle Vollkommenen die Wohnung hergerichtet und die Tafel 
bereitet. 

Wenn der Tor es tibermiBig ist, rechnet er mit dem Munde eine 

5 Rechnung des Frevels vor und reicht mit den Hianden Obolen und Halb- 
drachmen dar’). 

Wenn du mit dem Weisen einen Rechtsstreit hast, so laBt er von 
selbst das Recht gewihren und la®t deine Werke in Ruhe und Frieden 
hingehen. 

10 Wenn du mit dem Toren einen Rechtsstreit hast, so ist seine Rede 
durchbohrend, seine Stimme hart, und er li®t seinen Hals ans Schwert 
kommen. 

Der Weise kommt nicht zur Freude, weil er an Eigenes und Fremdes 
denkt. Der Tor hat die Schlinge um den Hals und tanzt dabei. 

15 Wenn du mit einem guten Weisen sprichst, sat er in dich gute, tugend- 
hafte Werke. Wenn du dich an einen Toren wendest, wirst du hirter 
als Stein. 


Die Worte des Weisen an den Toren sind wie ein Stein, der durch 
Ol nicht weich wird. 
20 Die Worte des Weisen an den Toren sind wie ein Spiegel fiir den 
Blinden. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Regen auf schlechtem 
Boden. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie weife Kleider fiir den 
25 Glasbliser°). 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Schuhe fiir den Walker. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Balsamil fiir den Fischer‘). 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie ein Prachtgewand fiir 
den Gerber. 
30 Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Perlen fiir eine Sau. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie eine Jungfrau fiir den 
Verschnittenen. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Feuerkohlen in Wasser. 
Die Worte des Weisen an den Toren sind wie Freudenboten fiir den 
35 [218] Stocktauben. 
Lat du den Toren hungrig, so beschimpft er dich mit allen Tor- 


heiten. Sittigst du den Toren, so nimm und empfange von ihm unrechtes 
Gemurre. : 


*) Er ist bereit, seine Abmachungen durch den Siegelaufdruck zu bekraftigen. 
2) Gibt minderwertiges Geld. *) Der sie doch gleich beschmutzt. 
*) Die Fischer haben einen tiblen Geruch, siehe Joh. II, p. 146. FRAENKEL’s Auf- 


fassung der Worte Zeitschrift fiir Assyriologie XX (1906—1907), p. 448 ob. scheint mir 
nicht richtig. 


218, 2—219, 2 Siebentes Buch. 919 


fod 


Der Weise, der sagt: ich brauche mich von den Toren nicht fernzu- 
halten, ist der Erste unter allen Toren und ganz unweise. Der Tor, der 
schweigt, wird zu den Weisen gezihlt. 

Wer nicht dein Freund ist, den weihe nicht in deine Handlungen ein. 
Wessen Herz nicht sanft und nicht demiitig ist’), den siehe nicht als Edlen an. 

Wer anderen nicht Unrecht tut, braucht nicht zum ProzeB zu gehen. 


Wer ausruft*) und selbst nicht handelt, gleicht dem Schlauch und dem 
Eimer, der einem anderen Wasser fiillt und zu trinken gibt. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht einem Manne, der von 
haBlicher Gestalt ist und Gemilde malt, wihrend er sich selber nicht schén 
machen kann. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Walker, der das 
Kleid des Kénigs gebleicht hat und dem man es dann wegnimmt. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Tauben, der alle 
Gesinge und Lieder nicht hdrt. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Baumeister, der fiir 
sich selber keinen Bau auffiihrt. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Schlifer, der schlift 
und im Traume seinen Feind titet. Wenn er vom Schlafe aufwacht, hat 
er nichts getan. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Girtner, der sich 
selber keinen Kranz windet. 

Wer ausruft und selbst nicht handelt, gleicht dem Richter, der nicht 
sich selber, sondern nur anderen Recht spricht. 

Wehe denen, die ausrufen und selbst nicht handeln, die anders reden 
und anders handeln. Von aufen zeigen sie die Abzeichen des Glaubens, 
und in ihrem Innern sind sie ginzlich verdorben. Denn sie wissen nicht, 
was sie tun. 

Wer den Willen seines Herrn nicht tut, dem ist der Tod niher als 
das Leben. 

Die Vollkommenen sind diejenigen, die ausriefen, hérten und handelten, 
die nicht Ltigen strafen, was ihr Mund spricht. 

Dies ist die Rede iiber die Weisen, die Jahja, der Sohn des Zakhria, 
in Jerusalem, der Stadt der Juden, lehrte und offenbarte. Jawar-Ziwa, er 
[219] und alle seine Helfer, machten ihn siegreich. 

Das Leben ist siegreich iiber alle Werke. 


1) Leid. hat PINOND) TINY. 
2) Wer mahnend ruft, predigt, nicht ,liest*, wie Nold., p. 368 ob. NINP iibersetzt. 


[eat 


i 


ie) 


20 


Nv 
aw 


30 


35 


— 


Achtes Buch. 


Versuche der Raha, die Glaubigen zu verfiihren; Warnungen und Ermahnungen Manda 
dHaijé’s. 

Im Namen des grofen, fremden Lebens werde ein Siindenerlasser zu- 
teil mir NN, meiner Gattin NN, meinem Vater NN, meiner Mutter NN’). 


ur 


Im Namen des grofen, fremden Lebens. 
Erhére mich, mein Vater, erhére mich, 
erhebe mich, Grofer, Sohn des gewaltigen (Lebens), 
unser Vater, Sohn des Lebens’). 

10 Dies ist das Mysterium, die Schrift und die Belehrung, womit Manda 
dHaije die Mianner von erprobter Gerechtigkeit und alle Staimme Adams 
belehrte. 

Als Adam und sein Weib Hawwa da waren, stieg Ruha dQudsa zur 
unteren Erde Sufath*) und zu den unteren Abaddons der Finsternis hinab. 

15 Ruha brachte vom Dew Zamur Schmutz und Menstrualblut und band es 
Hawwa an die Hiiften. Sie sprach: ,Tage, Monate, Stunden, Augenblicke 
und Zeiten sollen kommen, in denen die Manner von erprobter Gerechtig- 
keit getétet und (hier) gehemmt werden, so daf keiner von ihnen zum 
Licht emporsteigt. Nur Hibil-Ziwa wird emporsteigen, um Erleuchtung und 

20 Lobpreisung vom Lichte herzubringen.“ 

Dieses Mysterium rief aus*) und ersann Ruha. Doch da kam Hibil- 
Ziwa, erhob den weifien Olivenstab, schlug auf das Wasser und sprach: 
Hine Zeit, aber auch eine Unterbrechung sei fiir das, was Rtha ausgerufen 
und ersonnen hat. Am zehnten Tage, am fiinfzehnten Tage, am zwanzigsten 
Tage, am (vollen) Monat, im halben Monat*) sollen die Manner von er- 
probter Gerechtigkeit nicht getétet und gehemmt werden.“ 


i) 
uw 


*) In AC stehen hier noch die Worte: der diese gute Tat vollbracht hat. NBN ist 
wohl Singular und bezieht sich auf den Mann, der die Schrift hat abschreiben lassen. 

*) Anfang des Gedichtes Lit., p. 147, LXXX. Siehe auch den Anfang des zweiten 
Stiickes des folgenden Buches. 

eyoiche Joh ll pma4 3s 4) Siehe p. 324; 

>) Es scheint mir, daf die Zihlungen so aufzufassen sind. Uber diese Art der Zahlung 
bei Monatstagen, besonders aus dem Phinizischen bekannt, siche COOKE, A Text-Book of 


219, 22—221, 3 Achtes Buch. 294 


“<= 


Alsdann sprach Jorabba zu Ruha: ,Fir alles, was du geschaffen hast, 
setzt Manda dHaijée*) eine Unterbrechung an.“ Da sprach Raha zu Jorabba: 
»lis gibt etwas, das ich schaffen will, wodurch alle Welten gefangen ge- 
nommen und die Jiinger abtriinnig werden sollen.“ 

Darauf ging Ruha und schuf die Pauke, Gesang, Gastmihler und Ab- 
fall, sie schuf [220] Hérner und Biltre, wodurch alle Welten gefangen 
werden. Dann ging sie hin, trat vor Manda dHaije und sprach zu ihm: 
»lch will sieben Teile essen und du if einen Teil, und an dem Teile, den 
du ift, will ich auch einen Anteil haben.“ 

Da erwiderte ihr Manda dHaije: ,O du Blinde, blind im Herzen, Mangel- 
hafte, deren Augen das Licht nicht schauen. Wie willst du sieben Teile essen 
und ich einen Teil, und warum sollst du einen Anteil an dem Teile haben, 
den ich esse?“ 

Darauf erwiderte sie ihm: ,,Mir gehiren*) die Nagorier, die im Besitze 
von Geld und Gut Hochmut annehmen, die bei Gesang, Harfenspiel und 
Fléte Wein trinken, die bei Gastmihlern sitzen, wihrend der Boden vor 
ihnen erschiittert wird*), die in meine Gefangenschaft geraten, deinen Namen, 
Manda dHaije, nicht nennen, kein Almosen geben und keine Wohltat tiben. 
Sie bringe ich schon in dieser Welt zu Falle und stiirze sie in die Marter 
dieser Welt.“ 

Da sprach Manda dHaije zu ihr: ,Die so handeln, mégen in deiner 
Skina untergebracht werden. Wenn ich Uthras schaffen will, schaffe ich 
sie aus dem grofien, weifen Jordan des Lebens.“ 

Manda dHaije ruft <den Uthras und> den Jiingern zu und spricht zu 
ihnen: ,Euch rufe ich zu, ihr Séhne, die ich groB gezogen habe. Huch 
rufe ich zu, ihr Pflanzen, die ich aus der Mitte der Volker, Grenzen und 
Zungen geschaffen habe. Meine Séhne! Lasset euch durch meine Rede 
anspornen, damit ihr nicht in der heulenden Finsternis zuriickgehalten 
werdet. Denn ich sporne euch an und mache euch standhaft in dieser 
Welt. Denn ich wei in meinem Sinne, da6B, je mehr das Zeitalter ab- 
nimmt, desto mehr die Bosheit euch bedriickt*). Ihr jedoch verharret in 
Gradheit vor mir, damit ich euch aus der Verfolgung der sieben Planeten 
erlise. Gebet Almosen, rufet den Ruf des Lebens, bekleidet mit Kleidern 
und umbhiillet mit Hiillen. Wenn es einen Nagorder gibt, der nicht das 
ganze Almosen geben kann, so gebe er das halbe Almosen. Er strecke 
seine Hinde [221] in Ku&ta vor mich hin, und ich werde es ihm auf der 
Lichterde voll anrechnen.“ 

Ferner belehre ich euch, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit, tiber 
alles, was bei Jorabba ist, und iiber die Uthras, die bei ihm sind: Z’hir und 


North-Semitic Inscriptions, p. 55. Bei der Auffassung ,in zehn Tagen, in vierzehn Tagen“ 
usw. ergibt sich kein passender Sinn. 
1) Manda dHaijé ist hier mit Hibil-Ziwa identifiziert wie auch sonst. 
2) Lies sony. 3) Beim Tanze; wir wiirden sagen ,unter ihnen*. 
4) Siehe auch R 229, 18; 284, 19. 


No 


as 


was 


ut 


bo 


Wa 


922 Rechter Teil. | 221, 3222, 8 


Zihrin, B’hir und Bihrin, Tar und Tarwan, Sar und Sarwan, Nsab und © 
Anan-Nsab, tiber den jugendlichen Knaben, der vor ihm in seinem Wagen 
sitzt’), und tiber die zwei Lichtbinden, die ihm um das Haupt gelegt sind; 
der Name der einen ist Zihan, der Name der anderen Z’ha-Zihan. Jorabba 
spricht zu ihnen: ,,Wer vermag den Ruf des Lebens, der von jeher erténte, 
zu iiberwinden?“ Und zur Ruha spricht Jorabba: ,,Noch ertént der Ruf 
des Lebens in der Tibil. Noch dringt mir der Ruf des Lebens ins Ohr. 
So lange der Ruf des Lebens in der Tibil ertént, hore ich das Gemurre des 
Hibil-Ziwa.“ Doch ich sage: ,Noch ist Hibil-Ziwa aus seem Zeitalter 
nicht geschieden. “ 

Ferner erklire ich euch, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit: 
,Jedesmal, da ein Kampf auf der Lichterde stattfindet und die Luft*) in der 
Welt aufleuchtet, verstehet es wohl in eurem Sinne: euretwegen kimpfen 
Finsternis und Licht miteinander und zeigt er*) Merkmale und Zeichen am 
Firmament. Fiirchtet euch nicht vor ihm.“ 

Ferner erklire ich euch, ihr Manner von erprobter Gerechtigkeit: 
,Sichert euch selber, eure Sdhne, eure Frauen, eure Nachkommen, euer 
Brot und euer Wasser, und ihr brauchet ihn nicht zu fiirchten. Denn noch 
sind der groBe Jordan des Lebens und Silmai und Nidbai hier. -Denn 
wiren diese Hiiter nicht hier, ........ *) die Erde Tibil, so geliinge es 
Jorabba, sie und das Firmament iibereinander zu stiirzen, wie ein Schiff, 
das auf dem Wasser fibrt’). Ja, dreimal am Tage richtet er einen Ruf an 
die Sonne aus dem Hause des Abathur. Einmal beim Gebete des Morgen- 
erauens, einmal beim Gebete der siebenten Stunde, einmal beim Gebete des 
Abends*). [222] Lasset euch belehren und fiirchtet ihn nicht. 

Wenn ihr vom Schlafe aufstehet und das Gebet verrichten wollet, so 
tuet es, wenn ein Schimmer des Glanzes sichtbar wird. Dann betet in der 
siebenten Stunde. Dann, wenn ihr das Abendgebet verrichten wollet, ver- 
richtet es, so lange die Strahlen noch dastehn. Der Mann, der die Strahlen 
zudeckt, nimmt auch eure Gebete in Empfang und bewahrt sie im Schatz- 
hause des gewaltigen Lebens. 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, elton den 
Minnern, die uns unterweisen. Das Leben steht fest in seiner Skina, das 
Leben ist siegreich. 


*) Siehe die Vorbemerkung zum zweiten Stiick des neunten Buches. 


*) Siehe oben, p. 15’. 5) D. h. Jorabba. 
*) Statt NONT ONION (siehe Text 180,15) muf etwas anderes dagestanden haben. 
°) Lies wp dy5. *) Ohne damit Erfolg zu haben. 


Neuntes Buch. 


Im Namen des grofen Lebens werde ein Siindenerlasser zuteil mir 
NN und meiner Gattin NN. 


Erstes Sttick. 


Die Schrift wird ,Der Umsturz der sieben Sterne‘ genannt. Sie enthalt eine scharfe 
Polemik gegen die fremden Religionen, die in den triibsten Farben geschildert werden. Man 
findet darin alle die Scheuflichkeiten und Schmutzereien aufgezahlt, die von alters her dic 
verschiedenen Religionen sich gegenseitig vorwerfen. Die falschen Religionen werden von 
den sieben Planeten hergeleitet (vgl. auch p. 134ff.), daher die Benennung der Schrift. Mit 
besonderer Gehassigkeit wird der christlichen Sekten gedacht. Auf Nerig, den blutigen Mars, 
wird Abdallah, wie hier Mohammed, Abdallahs Sohn, genannt wird, und die kriegerischen 
Muslims zuriickgefiihrt, siehe Joh. Il, p. 50*. Die Angaben iiber diese bieten keine sicheren 
Anhaltspunkte fiir eine genauere Bestimmung der Abfassungszeit, doch weisen sie auf eine 
Zeit reger Kimpfe im ‘Iraq, vielleicht auch auf anhaltende Kimpfe zwischen den Byzantinern 
und Muslims hin (vgl. p. 231,14). Dies paft fiir die Omaijadenzeit und die altere Abbassiden- 


zeit. Die Schrift mag dem achten Jahrhundert angehéren. 


Dies ist das Mysterium und die Schrift und der Umsturz’) der sieben 
Sterne“, die Manda dHaije auf der Erde Tibil offenbarte und lehrte. Er 
gab sie Hibil, Sitil und Ano’, und Hibil, Sitil und Ano’ gaben sie denen, 
die ihren Namen lieben. Er’) offenbarte ihnen iiber die Mysterien und 
Vergehen der sieben Planeten und den ersten Anhang, den Kewan vor 
allen Sternen des Zornes unter den Sthnen des groBen Stammes des Lebens 
gewonnen hat*). Er schuf eine Hiille*) und verkehrte das Zeichen. Er 


1) Lies NOON INP »vom Umsturz‘? NOD xqws NOON IND bezeichnet eben 
den Inhalt bezw. den Titel der Schrift. 

2) Es bezieht sich auf Manda dHaijé oder auf Hibil, Sitil und Ands, die 6fter als Hin- 
heit angesehen werden. 

8) Kéwan-Saturn wird sonst vielfach als Gott der Juden angeschen; hier wird das 
asketische Christentum auf ihn zuriickgefiihrt, sieche auch p. 29, 10; 47, 11. 

4) Damit ist wohl der rauhe Mantel der Ménche und Anachoreten gemeint. 


_ 


oO 


5 


20 


uw 


Io 


— 
ul 


20 


25 


25 


224 Rechter Teil. 222, 17—2238, 22 


sandte Liigenpropheten aus, er legte ihnen das Kreuz der Finsternis auf 
die linke Schulter und nahm sie aus ihren Hausern gefangen. Er erschien 
ihnen in der Gestalt des Gesandten und nannte sich den Herrn der Herren, 
den Gott, der am Himmel und auf der Erde Wunderwerke zeigt. Er lies sich 
auf den Fastern und Fasterinnen nieder, er macht die Manner zu Ménchen und 
die Frauen zu Nonnen und 1a6t sich auf ihnen nieder. Damonen, Dews und 
Liliths legen sich zu ihnen, aus den Weibern kommen miannliche Dews, aus den 
Minnern kommen weibliche Liliths. Sie packen die Kérper, téten sie und holen 
so die Seelen aus dem Korper [223] zur Unzeit. Sie lehren sie eine Weisheit 
der Liige, sie nehmen eine Lichtgestalt an, eignen sich die Rede des fremden 
Mannes an, halten liignerische Reden und errichten ein Mysterienhaus, in 
dem sie ihre Kulte feiern. Sie legen sich zueinander, nehmen den Samen, 
mischen Wasser vom Jordan mit [Wasser aus?] dem Ozean, frisches und 
altes’), nehmen...... *) von allen Menschenkindern, machen es gleich dem 
Pihta des fremden Mannes und hemmen so ihre Seelen. Einem jeden von 
ihnen, der stirbt, tun sie Blut, Schmutz und..... *) von schwarzem Wasser 
und Ol in den Mund. Gleich meinen Jiingern veranstalten sie fiir sich eine 
Totenmesse und Gedenkfeier. Sie nennen sich Propheten der Liige. Sie 
erlegen ihnen ein Fasten von vier Tagen, acht Tagen, zwanzig Tagen mit 
Schweigen auf. Er (Kewan) erlegt ihnen ein Fasten von fiinfzig und ein- 
undsechzig Tagen auf. 

Die Manner von erprobter Gerechtigkeit seien davor bewahrt, da die 
Hand des Kéwan, der Ruha, des Christus und der sieben Planeten die Ge- 
walt tiber sie erhalte. 

Auch ihr, meine Jiinger, enthietet den ,,Propheten“ keinen GruB und 
reichet ihnen nicht die Hand. Denn wihrend sie noch in ihrem Koérper 
weilen, vertrocknet ihre Seele, und ihr Same wird vom Hause des Lebens 
abgeschnitten. Uber jeden Jiinger, der ihnen einen Gru entbietet, kommt 
der Zorn vom Leben. 

Wohlan, ich sprach zu euch von Kewan und dem Anhange, den er 
unter den Sihnen des groBen Stammes des Lebens gewonnen hat‘). Sie 
leiden Hunger mehr als eine Schlange und diirsten nach Wasser mehr als 
eine Ameise. Wenn ihr Geist stirbt, erlischt er wie Asche, und ihre Seele 
stirbt wie Feuerkohlen. 

Wohlan, ich sprach zu euch von Kewan und dem Anhange, den er 


*) Es ist zweifelhaft, ob die hier gegebene Ergiinzung und Auffassung der Worte 
richtig ist. Sie setzt voraus, daf NP MANA NOMINT pl. m. mit Beziehung auf Ny sind. 
Die meisten Handschriften haben jedoch S*MP MNT) (auch Leid.). Dieses ist fem. sing., und 
danach wire auch N° NN als fem. sing. aufzufassen, wie es auch Néld., p. 154,11 tut. Die 
beiden Worte miiSten dann Attribute zu RMD sein. Dies wire dann die Substanz, mit 
der sie das Jordanwasser mischen, wobei es sich aber nicht erkliren lieBe. In SMD ein 
Gefifi zu sehen, in dem sie die Mischung vornehmen, verbietet die Bezeichnung ,neu und alt‘. 

2) Statt NPNONTNP? hat ein Wort dagestanden, das eine Substanz nannte, aus der 
sie das Pihta bereiten. 5) Siehe oben, p. 120°. 

*) Der Satz steht nachher noch einmal; an dieser Stelle ist er wohl zu streichen. 


223, 22—224, 18 Neuntes Buch. Erstes Stiick. 995 


gewonnen hat. Er und der Anhang, den er gewonnen, nehmen ein Ende 
am Tage des Endes. Nun will ich euch von Sami sprechen und dem An- 
hange, den er gewonnen. 

Von ihm sind die Jazuqiier’) ausgegangen. Sie machen sich mir, dem 
fremden Manne, gleich. Sie binden sich ihre Bursums’) wie Kreuze auf die 
Schultern. Sie nennen den Namen [224] Jesu. Gleich meinem, des fremden 
Mannes, Pihta und Mambuga nehmen sie das Wasqa; gleich der Totenmesse 
richten sie das Drona her*). Wasser und Feuer verehren sie gar sehr. Sie 
essen vom Toten und sagen, dai Gott ihn getétet habe. Sie schlafen bei 
ihren Miittern und Téchtern. Sie erlegen sich Schweigen auf. Sie nehmen 
Kleider menstruierender Frauen, bekleiden sich und bedecken sich damit 
und sagen: wir verunreinigen uns nicht. Sie kennen ihre eigenen Tollheiten 
nicht. Wenn ihre Weiber ihre Embryonen aus dem Leibe abtreiben, ziehen 
sie ihnen die Haut ab, stellen sie an sieben Brunnen auf, sprengen Tier- 
harn tiber sie und waschen sie mit einem Flederwisch ab‘). 

Von der Pforte der Jazuqier geht die Pforte der Juden aus. Sie steigen 
iibereinander, beschneiden sich und bestreichen sich mit den Hinden das 
Gesicht’). Sie nehmen das Blut der Beschneidung und Wasser und spritzen 
es sich ins Gesicht. Das Zugerichtete, wovon sie essen, besprengen sie 
mit jenem Blute. Sie nennen sich Juden, weil sie gestindigt haben, und 
Gescheite, weil sie gescheitert sind°). Wenn ihr Geist dahinstirbt’), ver- 
brennt man sie im lodernden Feuer. 

Von den beschnittenen, nichtswiirdigen Juden gehen alle Vélker und 
Pforten der Finsternis hervor. Sie beschmutzen und beflecken sich mit 
ihrem eigenen Schmutz und Menstrualblut. Wer ihre Werke iibt, ist fiir 
das Haus des Lebens ungeeignet. Wer von ihrer Speise ift, dessen Augen 


2) siehe oben, p. 135%. 

2) Es sind die baresma, die heiligen Stibe der Parsen. 

3) Wasgé als kultische Speise der Parsen wird auch in der Vita des heiligen Giwargis 
bei HOFFMANN, Ausztige aus syrischen Akten persischer Martyrer, p.96 genannt. Die 
Stelle ist zu tibersetzen: ,,er gab ihm Wasqa zur Zeit des Mahles.“ Das Wort ist sicher 
. persisch, doch konnte mir ANDREAS keine Erklarung dafiir geben; HOFFMANN’s Erklarung sei 
unméglich. Beim Syrer wird auSerdem S55 genannt, d.h. draona, drén, das geweihte 
Brot der Parsen (siche HAUG, Essays on the Parsis*, p. 407, auch BRANDT, Rel., p. 203), 
und hier ist sicher NIW73Y zu NII abzuaindern. Freilich entspricht dieses mehr dem Pihta. 

4) Siehe zu dieser Stelle NOLDEKE, Archiv ftir Religionswissenschaft VII (1904), 
p. 341f. NOLDEKE halt die Lesung N72. statt ~~ fir bedenklich, hat aber tibersehen, dah 
Codd. AD tatsichlich diese Lesung bieten. Auch Leid. hat sie. NOLDEKE erinnert an den 
Rinderharn (Gaomaeza) im zoroastrischen Ritual. RDN) ist wohl NDI »Eliigel“, obwohl das 
Mandaische sonst dafiir ND7N3 hat, siche Néld., p. 77+. 

5) Siehe oben, p. 25, 12. 

o) Nu oNDDOND gibt oy awn wieder, doch bedeutet S:DDN im Mandiischen ,,tiricht, 
siindhaft handeln“. Von den o> wn ist schon im AT. die Rede, vgl. besonders Dan. 11, 
33, 35, doch ist das Wort namentlich in neuerer Zeit als Bezeichnung fiir die Aufgeklarten 
unter den Juden gebrauchlich. 

2) Lies NPN TD. 

Lidzbarski, Ginza. 15 


Io 


15 


20 


25 


wt 


TO 


15 


N 
wt 


226 Rechter Teil. 994 18225, 19 


schauen nicht das Licht. Wer ihnen Freundschaft bezeigt, stirbt emes zweiten 
Todes. 

Ich spreche zu euch, meine Jiinger, und belehre euch tiber jegliches 
Ding. Alles, was ihr von den Markten und Strafen heimbringet, waschet 
mit Wasser und esset es dann. Wer es nicht abwischt und ift, wird auf 
Hisgeriten gepeinigt werden. 

Wohlan, ich habe euch iiber die Pforte der Juden belehrt; nun will 
ich euch von der Pforte des Sternes Libat (Venus) sagen, der andersartig als 
alle iibrigen Sterne ist. Von ihr ging Ehebruch, Unzucht und Hurerei hervor. 
Von ihr gingen dreihundertundsechzig Gesinge und Schindlichkeiten *) her- 
vor, [225] entstehen bose Geister. Sie veranstalten Gastmahler und Gesinge 
und werfen Gefangenschaft tiber jeden Ort. Sie verfertigen Pauken und 
Harfen und geben Wollust, Gefangenschaft und Gesang den ,,Erwihlten“’) 
der Ruha. Diese hingen Pauken um ihre Schultern, nehmen Gesang und 
Fléten in den Mund und sprechen damit in schwerem Zorn. Weiber und 
Manner, GroBe und Kleine geraten dadurch in Glut und Hitze und reiben 
sich auf. Wollust umkleidet sie, und sie stiirzen sich in Tanz. Die Hmurthas 
des Nerig setzen sich in der Gestalt von Affen auf ihre Schultern, lassen 
sie in Tanz hiipfen und werfen sie in Feuerspalten’). Sie umhiillen sie mit 
Zauberei und Wollust, sie werden vom Mysterium der Trunkenheit gefangen 
und wissen nicht, was sie tun. 

Dann kam eine andere Pforte heraus, die Mnunier*) genannt wird. 
Sie bekleiden sich mit Rosen, bedecken sich mit Rosen und legen sich 
Krinze der Unzucht und Hurerei ums Haupt. Ihre Brust ist ihnen entbloKt 
fiir Verfehlungen, ihre Seite ihnen aufgeschlitzt zur Schande. Sie nehmen 
die Menschenkinder gefangen und bringen sie zu Falle. Sie werden der 
Block der heldenhaften Manner und der verschlammte Klumpen’) genannt. 
Die Wesen werden durch sie getiétet und gehemmt. Sie treiben Zauber 
mit dem ganzen Stamme der Seelen. Durch Zauberei und hifliche Werke 
nehmen sie die Minner aus ihren Hiusern gefangen, holen sie von ihren 
Frauen weg und werfen sie in schwere Pein. Sie werden ,,die Erwihlten“ 


1) wxdp ist hier wohl in diesem Sinne aufzufassen, nicht im Sinne ,,Schlingen“, was 
es auch bedeuten kann, siehe Joh. II, p. 50°. 

*) Mit N23, einer kultischen Speise der Heiden (siehe oben, p. 211), kann dieses NYD°} 
nichts zu tun haben. Es ist vielleicht aus syrisch N°} ,,die Erwihlten“ entstellt. Siehe 
auch Z. 31. Pa 

*) Der Ausdruck findet sich nur an dieser Stelle; es ist nicht klar, was damit ge- 
meint ist. 

*) Oder Minuniier (NYNIID, RVNIIND). Es kénnte aus RNPMINY Manichier entstellt 
sein, doch ist von diesen spater die Rede. An die jiidischen O°) darf man wohl auch nicht 


>) NIDNWID findet sich. nur an dieser Stelle. Es gehért wohl zu SID w ,Schlamm“, 


siehe Joh. II, p. 524, Der Ausdruck SJDNWY NOD mag von den Mandiern’so verstanden 
worden sein, doch ist damit wohl eine fremde kultische Bezeichnung persifliert. 


225, 19—226, 20 Neuntes Buch. Erstes Stiick. 997 


der Raha und Christi genannt. Sie fiihren Gefangene weg, schleppen Beute 
fort und sprechen den Namen des Todes aus’). Sie bringen heim und ver- 
kaufen, und sie erwerben viel Geld und Gut. Wenn ihr Geist stirbt, kommen 
sie aus den Schlingen, Banden*) und Ketten nicht heraus, und sie sterben 
eines zweiten Todes. Sie werfen Wollust und Gesang der Liige aus, und 
die Welten und Generationen werden bei ihnen gefangen. Sie sinken in 
den Schlund des Hengstes hinab’). 

Wohlan, ich erziéhlte euch von der Pforte der Libat, von den Taten, 
die sie in der Welt vollbracht, und von den Sakramenten, den sieben 
[226] ersten Sakramenten*). Sie téten einen Judenknaben, nehmen von 
seem Blut, backen es in Brot und reichen es ihnen als Speise. Sie triu- 
feln Menstrualblut einer hurenden Nonne in Wein und geben ihn ihnen 
aus einem Becher zu trinken. Der Blick der Menschenkinder darf nicht 
auf sie fallen, und sie lassen sie nicht zuschauen. Sie verdrehen die Werke 
des fremden Mannes. Sie graben ein Becken in die Erde ein, stehlen 
Wasser aus dem Jordan, kochen es mit Feuer, giefen es in das Becken und 
lassen Manner und Frauen splitternackt hinabsteigen. Sie taufen sie im 
Wasser und geben ihnen von jenem Wasser zu trinken. Sie sprechen iiber 
sie den Namen des Todes, den Namen des Vaters, des Sohnes und des 


heiligen Geistes. Sie taufen sie und sprechen dabei den Namen Christi - 


tiber sie. 

Dann kommt ein anderes Mysterium, welches das Sakrament der 
Eselin mit vier Beinen genannt wird. Am Orte, an dem es ausgesandt 
wird, sehen sie es mit ihren Augen’). Es wird das schmutzige Sakrament 
senannt, durch das der ganze Stamm der Seelen gehemmt wird. Zu ihnen 
gehéren Ehelose und ,Heilige“, denen der Same itiber die Beine hinab- 
lauft und die ihre Kinder im Leibe téten. Sie werden Ehelose und 
»Heilige“ genannt, die gefesselt in den Wachthausern dastehn miissen. Aus 
ihnen gehen die Ménche und Nonnen hervor, die in das grofe Suf-Meer 
versinken. Sie nennen sich selige Manner und selige Frauen, weil ihre 
Seele in die heulende Finsternis versinkt °). 

Dann gibt es eine andere Pforte, die sich den Kopf abschaben, aus 
einem Klotze einen Gott bilden und ihn anbeten. Sie malen die Gotter in 
ihren Hausern, und sie, ihre Sdhne und Téchter beten sie an. Sie schlagen 


1) An Stelle des ,,Lebens“ der Mander, siehe auch Z.19. Kaum 195 ,,des Toten“ 
(a. h. Christus) trotz p. 229, 8. *) Siehe oben, p. 104°. 

8) Nach Joh. 180,10 (II, 178) ,néhern sich die unwiirdigen Frauen dem Schlunde des 
Hengstes. Weiterhin heift es, daf der Name dieses Hengstes Ur, Herr der Finsternis, sei. 
Von demselben Hengst ist vielleicht auch in einem unklaren Zusammenhange R 338,17 
die Rede. 

4) Hier stehen noch die Worte NN NONTINDN, die sinnlos sind. Vielleicht ist 
WONITNDN aus PONIN verderbs und die Worte NAM PSN DN filschlich aus Text Z. 24 
hierher geraten. 

5) Es wird nicht im Verborgenen geiibt? Siehe oben, Z. 13. 

®) Im Mandiaischen ein Wortspiel. 

Lom 


30 


wm 


Io 


15 


20 


25 


35 


228 Rechter Teil. 226, 21—227, 22 


die Klapper und treiben Werke der Zauberei, (After)weisheit und Verachtlich- 
keit. Sie liegen bei der Frau wahrend der Menstruation und nennen es die 
Hoffnung des Hauses der Gottheit unseres Herrn Jesus Christus. Ruha 
spricht zu ihnen: ,Haltet sie nicht fiir unrein, denn es besteht (tiber sie) 
kein Verbot fiir euch.“ Ferner spricht Ruha zu ihnen: ,,Ein jeder, dem 
Vater und Mutter oder der erstgeborene Sohn, der ihm teuer ist, stirbt: 
setzet sie in eurem Hause bei und [227] schaffet ihn nicht von euch weg.“ 

Sie sagt ihnen ferner ein anderes Mysterium: ,Einen jeden Philo- 
sophen, Katholikos, Metropoliten, Bischof, Presbyter und Diakon, der unter 
euch stirbt, setzet in der Kirche bei, verehret sie und betet fiir sie’) und 
bringet sie aus eurem Bethause nicht heraus. Auch jeden Visitator, Scho- 
laren(?), Vigilienpriester, der von euch scheidet, der in den Wundertaten 
Christi unterrichtet ist, setzet im Altarraume bei und haltet ihn nicht fiir 
unrein.“ 

Ich will euch von einer anderen Pforte erzihlen, von dem Sakrament 
des Tempels’), das im Herzen der Menschen brennt und in ihrem Sinne 
eliiht: Sieben ,,Selige“ kommen zusammen, schlafen bei emem Weibe, werfen 
Samen in sie, und sie wird von ihnen schwanger. Alsdann nach sieben 
Monaten schlagen sie auf sie ein und lassen sie abortieren*). Dann nehmen 
sie den Fétus mit der Nachgeburt, dem Blut, dem Kot und der Menstruation 
und bereiten aus dem Mark das Ol der Benediktion. Jenes Mysterium 
kochen sie in Wasser und von den Knochen stellen sie ...... “*) des Sakra- 
mentes her. Jenes [Sakrament] backen sie mit Mehl und Butter’), tun 
Zauberei und Geilheit hinein, und es wird das Sakrament der Hostie ge- 
nannt, das in den Herzen und Sinnen brennt‘). Ein jeder, der davon iBt, 
kann sein Antlitz zum Hause des Lebens nicht emporrichten und bleibt vor 
den Welten und Generationen verborgen. 

Ich will euch von einer anderen Pforte erziihlen, die unter dem Stamme 
der Seelen ihr Unwesen treibt. Aus ihr sind die Ménche und Nonnen 
hervorgegangen. Auf den Bergen, Héhen und Feldern irren sie umher, und 
mit ihrer Gestalt gleichen sie den Dimonen. Splitternackt gehen sie um- 
her, und mit ihrem Haar gleichen sie den stinkenden Ziegenbicken. Ihre 
Gestalt ist hiBlicher als die Nacht und fiirchterlicher als die heulende 
Dunkelheit. 

Man nennt sie Anachoreten. Sie weiden Griinkraut ab’), und von den 


1) Das steht da, nicht ,,betet sie an“. 

*) Hier steht der Ausdruck S"WINPD MOD, der fiir den Tempel in Jerusalem ge- 
braucht wird. 

8) Siehe zu pp3 Joh. Il, p. 136° 

‘) Das Wort N°1)1d steht nur an dieser Stelle. Es scheint zu 44 »triiben’’ zu gehéren. 

5) So ist hier vielleicht nom), arab. hulasa, nach dessen Hauptsinn im Arabischen 
aufzufassen. 

®) Hier wird auf den Doppelsinn des syrischen gmurta, das »Kohle“ und ,,Hostie“ be- 
deutet, angespielt. 

<M) poor sie essen“ ist wohl nur eine Glosse. 


227, 22—228, 20 Neuntes Buch. Erstes Stiick. 999 


guten, schénen Speisen, die Ptahil, der Erbauer des Himmels und der Erde, 
geschaffen, diirfen sie nicht essen. Sie kennen keine Freude; Ruha und 
Christus lassen sie nicht Freude in dieser Welt empfinden. De Déimonen 
fliistern mit ihnen, und dann sagen sie: ,Gott fltistert mit uns; wir wenden 
uns von Gott nicht ab.“ Sie nennen meine Jiinger ,,Wortdeuter“ [228] und 
»Verkiufer von Wassereimern“’) und sprechen zu meinen Jiingern: ,[hr 
habt keinen rechten Glauben in der Welt.“ Sie legen auch ihrem Munde 
Fasten*) auf, damit der Name des getiteten Mannes nicht aus ihrer Mitte 
verschwinde. Sie nehmen Staub von einem Toten und tun ihn in alle ihre 
Zubereitungen und Speisen. 

Ferner sprach und erklirte Manda dHaije: ,Ein jeder Nagoriier, der 
die Speise Christi i8t am Tage, da sie Fasten einhalten, wird auf Feuer- 
geriiten gepeimigt werden. Ferner soll jeder Nasoriier, der am ersten Tage 
des neuen Jahres sich mit Wasser aus dem Jordan wiischt, davon trinkt 
und das Gesicht damit bestreicht*), ein Anteil der Ruha und Christi sein 
und den Sieben als Anteil zufallen.“ 

Ferner erklire ich euch, meine Jiinger, da da noch eine andere Pforte 
ist, die von Christus hervorgegangen ist. Sie werden Zandiqe und Mard- 
mane genannt. Sie sien Samen im Verborgenen und weisen der Dunkel- 


heit ihren Anteil zu. Weiber und Manner liegen beieinander, nehmen den 2 


Samen, tun ihn in Wein, geben ihn den Seelen*) zu trinken und sagen, er 
sei rein. Sie rufen Wind, Feuer und Wasser an und preisen Sonne und 
Mond. Wenn ihr Geist stirbt, gleichen sie den Fliegen, die auf einem Topfe 
sitzen. Der Dampf steigt empor und gelangt an sie, sie verlieren ihre 
Fliigel, werden getroffen und fallen hinein’). Sie werden die Auswahl ge- 
nannt, die Mar-Mani auserwihlt hat. Ein jeder Nasoraer, der von ihrer 
Speise i8t, wird in das grofbe Suf-Meer fallen °). 

Ich habe euch von Ruha, Christus und den sieben Sakramenten er- 
zahlt, die sie in der Welt geschaffen haben, um den Stamm der Seelen 
darin festzuhalten. Nun will ich euch von einer anderen Pforte erzihlen, 


1) Der fuBere Sinn der Worte ist sicher. Zu wp NA TWRED vel. wp wp Tar- 
gam zu Eccl. 8,1. Aber die Anspielung ist nicht durchsichtig. 

*) Es scheint, dafi hier damit Schweigen zoment ist, anders wohl p. 50,6. Siehe auch 
p. 224, 19 und R 356, 

5) Der Verfasser hat hier anscheinend einen christlichen Brauch im Auge, wohl die 
Fluftaufe, die Wasserweihe und die Benutzung des geweihten Wassers, wie sie am Epiphanien- 
tage, dem ,,Grofneujahr“, getibt werden. Die altesten Nachrichten tiber die Epiphanienfeier 
siche bei HOLL, Sitzungsberichte der Berl. Akademie 1917, p. 403ff. Siehe auch Brandt, 
Rel., p. 90 unten. 

*) Den Mandaern. 5) Siehe oben, p. 190, 6. 

6) In diesem ganzen Absatz ist von den Manichaern die Rede. Zandiq ist die per- 
sische Bezeichnung fiir ,,Ketzer‘“. Mardmane ist nach ANDREAS persisch mardman ,,Men- 
schen“, eine Bezeichnung, die sich sonst fiir die Manichier oder einen Teil unter ihnen nicht 
nachweisen lift. Die oben genannten Wind, Feuer und Wasser sind drei der fiinf manichai- 
schen Elemente, siehe BOUSSET, Hauptprobleme, p. 231, auch oben, p. 34, 5ff. Mit der ,,AuUs- 
wahl sind die manichaischen Erwihlten gemeint. 


wn 


_ 


5 


IO 


I 


wm 


5 


20 


2 


5 


30 


3 


uw 


230 Rechter Teil. 228, 20—229, 24 


die Bel geschaffen hat. Sie nehmen die Krone an sich und tiben das 
Konigtum aus. Aus ihr ist das Buch der Ruha hervorgegangen. Die ganze 
Tibil stirbt dahin und wird getitet. Goldes und Silbers wegen morden sie 
und vergieBen Blut. Die Jiinger werden dabei hingemordet, und die Naso- 
rier in die Gefangenschaft gefiihrt. Sie lernen das Buch der Ruha, trinken 
das triibe Wasser und werden von Hochmut gefangen genommen. Sie 
lieben Bildwerke und farbiges Zeug, lieben die Lust der Tibil und sagen: 
Wir wollen sie nicht verlassen, die Tibil vergeht nicht. Einen jeden 
[229] Auserwihlten und Vollkommenen, der sie tadelt, trifft Verfolgung und 
Unbill. 

Ich erklire euch nun, meine Jiinger: Ein jeder Nasoraéer, der Lohn 
und Almosen des Jawar’) fiir farbiges Zeug hingibt, weibe Gewinder firbt, 
ihr Aussehen verindert, seine Frau damit bekleidet und sie vor sich hin- 
stellt, wird Schlag um Schlag erhalten, — es gibt nichts, das endlos wire, — *) 
vom teuren Licht abgeschnitten werden, in die Wachthauser der sieben 
Planeten fallen und dem Hause des Abathur nicht nahekommen. 

Ferner, einen jeden, der auf farbigem Zeug sitzt oder sein Haupt 
darauf leet, wird man mit rechtlosem Rechte richten. Ja, ihr meine Jiinger, 
habet kein Verlangen nach den Bildwerken und dem farbigen Zeug dieser 
Welt, damit ihr nicht vom verborgenen Jawar abgeschnitten werdet: denn 
eine jede Frau, die im Jordan getauft und mit dem Zeichen des Lebens 
gezeichnet ist und farbige Gewander tragt, wird auf Feuergeriiten gepeinigt 
werden. Ihre Seele wird diinn wie ein Haar auf dem Haupte, Priifung und 
Erziirnung trifft sie im schwarzen Wasser, und sie stirbt, ohne dann Hei- 
lung zu finden. 

Ich erziihle euch von dem Rufe, den Bel gerufen, durch den alle 
Grofen und Hoffiirtigen getétet werden. Nicht faSt man sie an den Hinden, 
da sie von ihnen befreit werden’). <Sie weinen, heulen und zerflieBen in 
Trinen. Tagtiiglich fiihren sie Krieg und vergieBen Blut, und Verfolgung 
trifft den ganzen Stamm der Seelen und das grofe Geschlecht des Lebens. 
Immer wieder bedriicken sie sie und sagen: wir wollen sie von dieser Welt 
vertilgen. Brot essen sie mit dem Schwert. Je mehr das Zeitalter abnimmt, 
desto mehr bedriickt sie die Bosheit*). Alle Volker, Grenzen und Zungen 
beten sie an. Auch unter den Kindern des grofen Stammes des Lebens 
sind zahlreich die Seelen, die hingehen und sich ihnen anschlieBen. Sie 
fallen vom Namen des Lebens ab und verehren sie. Sie sagen sich von 
Manda dHaije los und bekennen sich zu Abdallah dem Araber und dem 
heiligen Geiste, der ihnen das Mysterium des Todes offenbart hat. Sie gehen 
hin und fluchen dem Namen des Lebens. Aller Schmutz und Schimpf geht 


1) Deren Spende Jawar befohlen hat. 

2) Siehe oben, p. 75°. 

5) Oder ist PUN yl pmmindyd in demselben Sinne aufzufassen wie Nya pppannd 
an der Parallelstelle Text 232, 5: ,,sie sind nicht imstande, sich von ihnen zu befreien‘? 

4) Siehe oben, p. 221, 30. 


229, 24—231, 2 Neuntes Buch. Erstes Stiick. 931 


a 


von ihnen aus, und sie beschimpfen den Namen des Lebens. Ein jeder, 
[230] der vom groBen Stamme des Lebens ist und Abdallah anbetet, wird 
keine Linderung finden. Weil er das Zeichen verdreht und abgeindert hat, 
soll er auf einem Hisgeriite getétet werden. Auch alle Hmurthas, die von 
ihm (von Nerig) hervorgegangen sind, lassen sich auf den Sklaven und 
Sklavinnen des Abdallah nieder’). Diese erheben einen Ruf, beten ein 
falsches Gebet und lassen es zum Firmament emporsteigen. Sie leiten ein- 
ander und schmiihen die sieben Planeten*). Nerig spricht zu ihnen: ,Es 
gibt keinen Gott, der vornehmer und stirker als ich wire.“ Er bringt un- 
unterbrochen Schwert, Sibel, Krieg, Mord, Hunger, Pein, Kampf und Ver- 
folzung gegen seine Briider. In der ganzen Tibil, in ihren vier Ecken, 
bringt er taglich Kriegsgetiimmel unter sie. Alle Seelen, die dem Abdallah 
{entgegentreten?]”), bekampfen sie mit Schwert, Feuer und Flamme. Tag- 
taglich zieht Ruha*) zum Kampf aus und fiihrt Krieg mit Nerig. Sie spricht 
zu ihm: ,Ich habe dir das Buch und die Rede gegeben und das Mysterium 
des Todes dir offenbart. Ich habe dir GeiSel und Herrschermacht, Rede 
und Erhérung verliehen. Ich sagte dir, da alles Licht fiir dich aufgehen 
werde, Du erklirst deinen Anbetern: ,Wohlan, ich werde euch zum Para- 
diese emporheben, zum Orte, zu dem eure Augen voller Hoffnung empor- 
schauen‘, dabei stiirzest du sie in die untere Seol. Du betirst sie durch 
GeiBel und Herrschermacht, Gold und Silber, dann stiirzest du sie in die 
untere Seol und bedriickest sie mit Gerit, Fufblock, Folter, Qual, Fesselung 
und Marter. Ich sprach zu dir: Sagtest du nicht: Ich bin der kraftvolle 
Gott, ich will euch das Licht zeigen?“>*) Auch einen jeden, der zu den 
Kindern des grofen Stammes des Lebens gehért und aus ihrer Lehre und 
ihrem Buche lernt, stiirzt er in jenen grofen Ort der Finsternis hinab. 
Ferner: Die auf die Jagd gehen und Fleisch der Jagd und Tétung 
essen, deren Seele wird durch Schwert und Sibel hingerafft werden. Alle 
Frauen, [231] die sich mit Schleppkleidern*) und Brokatstoffen aus Gold und 
Silber kleiden’), werden unter Kesseln gefangen gehalten werden. Sie 


o soapdw) NM INW ist an dieser Stelle zu streichen. Hs ist aus Text Z. 13 oder 
231,25 hierhergeraten. Siehe auch p. 282, 11. 

2) Das soll wohl heifen: sie bestimmen selber ihr Geschick und verwerfen die Planeten 
als Lenker des Geschickes, vel. p. 13, 28. 

8) Der Text ist nicht in Ordnung, siehe die Parallelstelle 233, 1, wo der Text auch ent- 
stellt ist. Mit den ,,Seelen“ kénnen nur Mandier gemeint sein. 

4) Bezeichnet wohl das christliche Byzanz. 

5) Das eingeklammerte Stiick ist nachher wiederholt und steht dort an der richtigen Stelle. 

6) Der Sinn des nur an dieser Stelle yorkommenden Wortes ist nur nach der Bedeu- 
tung von yhw ,,ziehen, herausziehen, hinziehen“ erraten. Das fiir einige seiner Bedeutungen 
wohl aus dem Aramiiischen entlehnte arabische sémmzt bedeutet unter anderem: der untere tiber 
den Mantel herausragende und sichtbare Teil des Rockes; der auf Schulter und Brust herab- 
hangende Teil des Turbans; ein iiber den Hinterteil des Pferdes herabhingender Schutzpanzer, 
dann auch ein ungefiittertes Gewand und ein Gewand aus Baumwolle. 

2) Leid. hat “wand. 


wn 


= 


fe) 


a) 


5 


30 


un 


to 
wn 


932 Rechter Teil. 231, 2232, 1 


werden eines zweiten Todes sterben und zum Hause des Lebens nicht 
emporsteigen. 

Wohlan, ich habe euch iiber die Pforte des Bel belehrt und iiber die 
Werke, die er in der Welt geiibet. Nun will ich euch tiber Sin (den Mond) 
und iiber den Ruf, den er ausgerufen, belehren. Von ihm gehen die Juden, 
die Abortis und Abgiinge aus, die aussitzigen Manner und Frauen. Er ver- 
iibt Biéses in der ganzen Tibil samt und sonders. Er nimmt zu und nimmt 
ab, er erhdht und erniedrigt, er bringt in die Hohe und stiirzt in die Tiefe ’). 
Er schneidet Ma® und Zahl ab’). Er verdirbt die Jahre und veritibt Béses 
an den Tagen, Monaten und Jahren. Er verfiihrt den ganzen Stamm der 
Seelen. Hurerische, stinkende Hmurthas kommen heraus und lassen sich 
auf Frauen und Miannern nieder. Sie werden Baiwazigh*) genannt und 
waschen sich mit Wasser‘). Sie stellen einen Priester*) an ihre Spitze, 
schlafen bei ihm, tun Samen in ihn, nehmen jenes Mysterium, backen es 
in einem Kuchen, nehmen es an einer Grenzstelle°), schworen einander und 
offenbaren es einander nicht. Sie werden auch Abortts und Abginge ge- 
nannt. Wie sie handeln, handelt man an ihnen. Méanner und Frauen, die 
von jenem Mysterium essen, finden keine Linderung und Heilung, und ihre 
Augen schauen nicht das Licht. 

Wohlan, ich habe euch iiber die Pforte belehrt, die Sin geschaffen, 
tiber die Werke, die er in der Welt veriibt, und itiber die Verfehlungen, 
zu denen er den Stamm der Seelen verfiihrt hat’). Sie verfiihrten diesen 
und teilten ihn in verschiedene Parteien. 

Uber diese Pforte habe ich euch belehrt, meine Jiinger, sowie tiber 
die Verfehlungen, die er (Sin) in der Welt veriibt hat. Nun will ich euch 
iiber die Pforte belehren, die Nerig gegriindet hat, der Abdallah der Araber 
genannt wird, von dem die sieben Gestalten des Zornes hervorgegangen 
sind. Der Stamm der Seelen wird durch ihn getitet, und die ganze Tibil 
wird unter seinen Thron gebeugt. Von ihm kam die Geifel, sie fressen 
Herrschermacht und tiben das Kénigtum aus. Sie ziehen Schwert und Sibel 
[232] und vergiefien das Blut der Sdhne Adams. Sie bringen Beute heim 

1) Er wirkt entsprechend seiner eigenen Zu- und Abnahme. 

*) Er verkiirzt das festgesetzte Lebensalter. 

*) Zu JINVNI schreibt mir ANDREAS: ,,Das Wort ist iranisch namentlich wegen der 
Schlufsilbe, die das mitteliranische Adjektivsuffix zy, alter éy ist, doch lat sich die Bedeu- 
tung des Wortes nicht mit Sicherheit bestimmen. Die beiden Anfangssilben sind ein Kom- 
positum, dessen Vorderglied baz, dz die siidwestiranische jiingere Form des alteren day ,,Gott“ 
ist. Das Hinterglied eoaz lift verschiedene Deutungen zu. Es kann edz ,, Wort“ sein, dann 
ware baiwaziy einer, der zum. Gotteswort in Beziehung steht, oder waz wird als das iranische 
aN EH NL eae vaija Krag < genommen, dann ist baiwaziy einer, dem Gottes- 

genschaft zugeschrieben wird. Méglich wire aber auch, dai daéwaz ein Personen- 
name ist, dann wire ein daiwdzty der Anhinger eines Mannes Namens Baiwaz.“ 

*) Es ist unsicher, ob mit CD }»ND) zu lesen ist. FMND) AB paft nicht. 

>) Auch oben, p. 224, 8 ist von unnatiirlich gebirenden Mannern die Rede. 


°) Die fiir Zauberhandlungen besonders geeignet ist. 
*) Leid. hat SMNwW>; siehe auch oben, p. 24, 28. 


232, 2—233, 11 Neuntes Buch. Erstes Stiick. 933 


und schleppen Gefangene fort, [sie verkaufen,]*) was sie mit ihrem Golde 
nicht gekauft, mit ihrem Silber nicht erhandelt und mit ihrem Gut nicht 
erworben haben. Sie rauben den Sohn von der Mutter, den Mann von der 
Gatti, den Vater vom Sohne und nehmen ihnen Starke und Stahl *) ae Ldie 
Menschen sind nicht imstande sich von ihnen zu retten, sie weinen, heulen 
und zerflieBen in Trénen. Tagtiglich fiihren sie Krieg und vergieBen Blut, 
und Verfolgung trifft den ganzen Stamm der Seelen und das groke Ge- 
schlecht des Lebens. Unaufhérlich bedriicken sie sie und sagen: wir wollen 
sie von dieser Welt vertilgen. Brot essen sie mit dem Schwert. Je mehr 
das Zeitalter abnimmt, desto mehr bedriickt sie die Bosheit. Alle Volker, 
Grenzen und Zungen beten sie an. Auch Seelen vom grofen Stamme des 
Lebens schlieBen sich ihnen an. Sie fallen vom Namen des Lebens ab und 
verehren sie. Sie sagen sich von Manda dHaijée los und bekennen sich zu 
Abdallah dem Araber und dem heiligen Geiste, der ihnen das Mysterium 
des Todes offenbart hat. Sie gehen hin und fluchen dem Namen des Lebens. 
Aller Schimpf und Schmutz ist von ihnen ausgegangen, und sie beschimpfen 
den Namen des Lebens, Hin jeder, der vom grofien Stamme des Lebens 
ist und hingeht, den Araber anbetet, wird keme Linderung finden. Weil 
sie das Zeichen verdreht haben, sollen sie auf einem Eisgeriite getétet werden. 
Auch alle Hmurthas, die von ihm hervorgegangen sind, lassen sich auf den 
Sklaven und Sklavinnen des Abdallah nieder. Diese erheben einen Ruf, 
beten ein falsches Gebet und lassen es zum Firmament emporsteigen. Sie 
lerten emnander und schmihen die sieben Planeten. Nerig spricht zu ihnen: 
»Es gibt keinen Gott, der vornehmer und gréfer als ich wire.“ Er bringt 
ununterbrochen Schwert, Sabel, Krieg, Mord, Hunger, Pein, Kampf und 
Verfolgung gegen seine Briider. In der ganzen Tibil bringt er tiglich 
Kriegsgetiimmel unter sie. Alle [233] Seelen, die dem Araber Abdallah ent- 
gegentreten(?)*), bekimpfen sie mit Schwert, Feuer und Flamme. Tag- 
taglich zieht Ruha zum Kampf aus und fiihrt Krieg mit Nerig. Sie spricht 


zu ihm: ,Ieh habe dir das Buch und die Rede gegeben und das Mysterium 3 


des Todes dir offenbart. Ich habe dir Geifel und Herrschermacht, Rede 
und Erhérung verliehen. Ich sagte dir, dafi alles Licht fiir dich aufgehen 
werde. Du erklirst deinen Anbetern: ,Wohlan, ich werde euch zum Para- 
diese emporheben, zum Orte, zu dem eure Augen voller Hoffnung empor- 
schauen‘, dabei stiirzest du sie in die untere Seol. Du betérst sie durch 
GeiBel und Herrschermacht, Gold und Silber, dann stiirzest du sie in die 
untere Seol und bedriickest sie mit Gerait, FuSblock, Folter, Qual, Fesse- 
lung und Marter. Ich sprach zu dir: Sagtest du nicht: ,Ich bin der kraft- 
volle Gott. Ich werde euch das Licht zeigen, werde euch Ol und Honig 
zu essen geben, werde euch mit prachtvollen Gewindern bekleiden, werde 


1) Siehe R 256, 4. 

*) Auch im Mandaischen eine Alliteration. nnd 7 ist wohl syrisch helltha ,,Scheide“, 
siehe auch R 256, 9 und Lit., p. 182. 

8) Siehe oben, p. 231, 13. 


ul 


loa! 
e) 


Nd 
° 


10 


2 


2 


3 


wt 


ie) 


wut. 


{e} 


Q34 Rechter Teil. 233, 12—234, 13 
euch jegliche Annehmlichkeit gewihren, und ihr werdet Gutes finden. Es 
gibt keinen Gott, der stirker wire als ich. Ich will euch schéne Frauen 
geben‘? Warum bedriickest du sie jetzt mit Gert, FuBblock, Folter, Qual, 
Fesselung und Marter und richtest sie nach einem rechtlosen Rechte? Die 
Diener des fremden Mannes, gegen die wir das Schwert geztickt haben, 
sind jetzt zu den oberen Lichtwelten emporgestiegen, wahrend wir hier in 
der Finsternis und dem schwarzen Wasser abgeschnitten sind und weder 
Linderung noch Seligkeit finden.“ 

Der Araber Abdallah spricht zu seinen Dienern und allen Pforten, die 
sich zu ihm bekannt haben: ,,Als ich euch mit dem grofen Raubzug be- 
tért, die ganze Tibil euch unterworfen, GeiSel und Herrschermacht euch ver- 
lichen, die ganze Gottheit unter euch gebeugt und alle Vélker, Grenzen und 
Zungen ausgepliindert habe, da habe ich und meine Mutter Ruha euch ge- 
meinsam betiért. Ich sagte mir: ,So wird am letzten Tage mir, dem grofien 
Qados*), meinem Vater, von dem ich gezeugt wurde, und meinem Vater 
Leviathan eine Mahlzeit bereit stehen*). [234] Wohlan, sehet, wie alle Pla- 
neten keine Macht gleich euch hatten und die Diener der Planeten, meiner 
Briider, euch nicht gewachsen waren und keine Herrschermacht gleich euch 
besafen. Jetzt, am grofen Gerichtstage, findet ihr bei mir keine Aus- 
knit?) Weel sich euch mith gis *) und Honig gespeiset, ihr euch mit 
wohlriechenden Krinzen, Blumen und Gewiirzen verzirteltet, ich euch in 
kostbaren Gewindern einhergehen, zwischen Himmel und Erde im Zornes- 
wagen umherfahren lie}, euch zu fetten Widdern machte, soll euch niemand 
jetzt aus meinen Hinden befreien und erlésen und zum Lichte empor- 
bringen.“ 

Ich habe euch tiber alle Pforten der. Planeten und alle Torheiten be- 
lehrt. GenieBet nicht ihre Speise. Eure Hinde sollen sich nicht mit Blut 
beflecken. Ktisset kemen ungetauften Mund. 

Gelobt sei das Leben und Manda dHaije. Das Leben ist siegreich 
tiber alle Werke, und siegreich ist die Gemeinde der Nasorier. 

Und das Leben ist siegreich. 


Zweites Stiick. 


Auf Befehl des grofen, gewaltigen Mana wird yon den Sédhnen des ersten Lebens®) 
aus dem Piriawis-Jordan ein jugendliches Wesen geschaffen, das ,,der jugendliche Knabe“, 


*) Dem Gotte der Juden, siehe oben, p. 25, 8. 

*) Der Verfasser des Stiickes hat wohl einmal davon gehért, dafi am jiingsten Tage 
der Leviathan zu einer Mahlzeit verwandt werden soll, und hat es auf diese Weise verdreht. 

5) Kann ich euch nicht helfen. 

*) Das Wort nopdy findet sich nur an dieser Stelle. Oben steht »Ol und Honig“. 
a sonst findet sich NWEYT) NWD: Cod. Sab. Paris. 15, f. 45b,19; Oxf. Rolle F, Z. 1238, 

®) Oder vom Leben selber, siehe p. 2364. 


234, 14—235, 1 Neuntes Buch. Zweites Stiick. 935 


»der gerechte, grofe Hinzige genannt wird. — Als gittliches Kind genof im ausgehenden 
Altertum Harpokrates besondere Beliebtheit und wurde weit tiber seine agyptische Heimat 
hinaus verehrt. Semitisch ist die Vorstellumg vom Morgenstern, dem vor der Sonne einher- 
gehenden kleineren Gestirn, als Knaben, dem puwer Phosphorus, siche ZDMG XXXII (1878), 
p. 565; ROSCHER’s Lexikon I, 1, col. 743 und Ditlef NIELSEN, Der dreieinige Gott I, 
p. 122f., 232f. Beachtet man nun, wie oben p. 222,2 der jugendliche Knabe vor Jorabba, 
der mit Samif, der Sonne, identifiziert wird, auf dessen Wagen sitzt, so michte man in der 
Tat diesen Knaben auf den pwer Phosphorus zuriickfiihren. Der ,,jugendliche Knabe“ fiihrt 
Lit., p. 229, 2; 264, 4 den Namen JROD AN, der sich nicht erkliren lift. Andererseits wird 
R 242,10f. Hibil so genannt, siehe auch Lit. 248,9. Daf Manda dHaijé, als er die Taufe 
empfangen wollte, dem Johannes als kleiner Knabe Noy Nd erschien, sahen wir oben. 
Lit. 24, 2 fmden wir einen RvYoy ytdby mit dem merkwiirdigen Namen pyopanpy und R 374, 
18 eine ,,Wolke Spy dap. 

Die Benennung des Knaben und seines Vaters ,,der Hinzige ist wohl soviel wie der 
Eingeborene. Die Bezeichnung eines Gottes als Hinzig oder Hingeboren findet sich auch bei 
den Phoniziern: *leov$ bei Philo Byblius, siche BAUDISSIN, Adonis und Hsmun, p. 89. Der 
Ocods provoyevyis spielt besonders bei den Orphikern eine Rolle und ist von ihnen zu den Gno- 
stikern und in die johanneische Christologie gedrungen, siche WOBBERMIN, Religionsgeschicht- 
liche Studien, p. 114ff. Den groSen, gerechten Hinzigen und seinen ebenso benannten Sohn 
finden wir auch am Anfange des elften Buches. SIOUFFI nennt unter den héheren Wesen 
p. 40, 46 einen Lahdoyo-Rabbo-Zadiko. — Siehe zu dem Stiicke auch Brandt, Rel., p. 29f. 


Im Namen des groBen Lebens. 


Erhére mich, mein Vater, erhére mich, 
erhebe mich, Grofer, Sohn des gewaltigen (Lebens), 
unser Vater, Sohn des Lebens’). 


Dies ist das Mysterium und das Buch vom Glanze, der im Mana lo- 
dert, aus dem die Strahlen des Glanzes hervorgingen, aus dem die inneren 
Jordane kamen. Von ihnen, jenen’) Jordanen, kam der Jordan, der Grobite 
unter allen Jordanen. Von jenem Jordan sonderte sich ab und ging her- 
vor die grofe, verborgene, erste Nitubta*), (aus der der Herr der Grobe, 
der GréBte unter allen Uthras, der Vater aller Kundigen,>*) aus, der der 
eroBe, gerechte Einzige, entstand, aus dem die hervorragenden’) Sohne des 
ersten Lebens entstanden, die dastehen und in Lobpreis jenen grofien, ge- 
waltigen Mana verehren und preisen. Er sprach zu ihnen: ,,Auf, ziehet 
hinaus zum Piriawis-Jordan und zu den Wogen des Wassers, ersinnet 
[235] und rufet hervor einen Sohn, dessen Gestalt nicht vergeht, in dem 


1) Siehe auch p, 220. 

*) Lies }13 statt 71D). 

3) Hine andere Form fiir Nitufta, siehe oben, p. 155+. 

4) Dieser, im iibrigen unvollstindige Satz ist wohl eingeschoben, Vom Herrn der 
GréBe ist in diesem Stiicke sonst nicht die Rede. Der grofe, gerechte Hinzige ist identisch 
mit dem grofen, gewaltigen Mana. 

5) RVRWMD, siehe oben, p. 215%. 


HH 


5 


>) 
wn 


2) 


at 


No 
ut 


236 Rechter Teil. 235, 1—23 


kein (bises) Sinnen ist, der vielmehr sanft, bescheiden ), schweigsam und 
gefillig ist, der den Uthras, den Séhnen des Lichtes, gleicht.“ 

Sobald ich das Wort zu ihnen gesprochen’), erhoben sie sich in Lob- 
preis, verneigten sich, priesen, verherrlichten, segneten ihn und sprachen 
zu ihm: ,Was du sprichst, tritt in Kraft.“ 

Sie erhoben sich, zogen zum Piriawis-Jordan und zu den Wogen des 
Wassers hinaus, sie ersannen und riefen hervor den einzigen Sohn, dessen 
Gestalt nicht vergeht, in dem kein (béses) Sinnen ist, den grofien, gerechten 
Einzigen, der aus dem grofen, gerechten Einzigen hervorging, den das 
Leben durch sein Wort schuf. Jetzt stand fest, weswegen es schuf”). 

Das erste Leben‘) erhob sich dann, verneigte sich und pries jenen 
eroBen, gewaltigen Mana und sprach zu ihm’): ,Ich habe emen einzigen, 
groBen, gerechten Sohn ersonnen und hervorgerufen, der aus dem grofien, 
gerechten Einzigen hervorging.“ 

Dann sprach er zu ihm (zum Leben): ,Geh, bekleide ihn mit einem 
Gewande°) des Glanzes und bedecke ihn mit guten, reinen Turbanen des 
Lichtes. “ 

Da kam es, bekleidete ihn mit Gewindern des Glanzes, bedeckte ihn 
mit guten, reinen Turbanen des Lichtes und sprach zu ihm: ,,Auf, steig 
empor und schaue deinen Vater, der an seinem Orte thront.“ Darauf sprach 
er zu ihm: ,Es gibt emen, der gréfer ist als du und zu dessen Rechten 
und Linken zahlreiche Lichtwesen stehen.“ — ,Auf“, sprach es zu ihm, 
»schaue die Skina in der Skina*. — Da ist die Skina,“ erwiderte er ihm, 
»von der du mir gesprochen hast‘. 

Alsdann kam heraus ein Bote, dessen Name Adakas-Malala ist, vom grofen, 
gewaltigen Mana her und sprach zu ihm: ,,Was ist dein Name?“ Doch er 
wahrte Schweigen. Zum zweiten Male fragte er ihn und sprach zu ihm: 
»Was ist dem Name?“ Doch er wahrte Schweigen. Zum dritten Male 
fragte er ihn und sprach zu ihm: ,,Was ist dein Name?“ Darauf erwiderte 
er ihm: ,I[ch bin der jugendliche Knabe, der gerechte, grofe Einzige.“ 

Da nahm er ihn, liebkoste ihn, fiihrte ihn ein, zeigte ihm die Skina 
in der Skina und zeigte ihm die gewaltigen Hier’) der Verborgenheit. Er 
schaute die Helligkeit, deren Glanz wundersam, deren Licht kostbar und 


1) Higentlich ,,bediirftig“, siehe auch Noéld., p. 150°. 

*) Siehe Nold., p. 454, 8, auch hier, p. 144. 

*) Hier ist wohl eine Liicke. Vielleicht gehért ON NpPHY) noch zum vorhergehenden 
Satze: ,und er wurde gefestigt.‘ 
*) Im Folgenden ist nur vom Leben, nicht von den Sthnen des Lebens die Rede. Es 
ist moglich, daf auch vorher nur das Leben genannt war und die Séhne des Lebens erst von 
einem Manne eingefiihrt wurden, der an der Rolle, die hier dem Leben dem Mana gegentiber 
zugewiesen wird, Anstof nahm. 

BD) porwr Z. 9 und Aan) in Z. 11 sind zu vertauschen. 

*) Urspriinglich hat wohl hier wie weiterhin ,,Gewiinder‘ gestanden. 

?) Die Schreibung yyyyn5°N findet sich auch L 26, 1; 27, 8, trotzdem ist wohl s»syad5 
zu lesen, siche oben, p. 1512. 3 


235, 23—287, 5 Neuntes Buch. Zweites Stiick. 937 


= 


deren Gestalt glinzend und erhaben ist. Als er dies schaute, aingstigte er 
sich, erbebte und erschauerte, fiel auf sein Antlitz, betete an und pries. 

Darauf sprach zu ihm der Bote, dessen Name Adakas-Ziwa, ist: » Hin 
jeder, [236] der diese Gestalt den Menschen offenbart, die unwiirdig sind, 
— es gibt nichts, das endlos wire,’) — wird das Licht nicht schauen. Wer 
jedoch diese Gestalt im Verborgenen la8t und wahrt, wird Tag um Tag 
emporsteigen, den Lichtort schauen, und von meinem Glanze wird ein Teil 
auf ihm ruhen.“ 

Da sprach der jugendliche Knabe zum Boten, dessen Name Adakas- 
Malala ist: ,[{Ich schaute]*) den Glanz, der tiber allem Glanze, das Licht, 
das tiber allem Lichte steht. Wer hat mir die Blendung’) von den Augen 
und das Fleischstiick vom Herzen genommen? Wenn du mit dem Leben, 
deinem Vater, sprichst, so sage ihm nicht, was ich sage‘).“ Darauf sprach 
er (Adakas) zu ihm: ,Sage dem Leben, deinem Vater, daB es im eigenen 
Sinne sich freue und leuchte um das, was du geschaut hast.“ 

Alsdann stieg er (der Knabe) hinab, begab sich hin und fand das erste 
Leben, wie es in der eigenen Skina saB. Da sprach er zu ihm: ,Freue 
dich und leuchte in deinem eigenen Sinne um das, was ich geschaut.“ Das 
erste Leben fragte den jugendlichen Knaben: ,Was hast du geschaut?“ Da 
sprach er zu ihm: ,Jch schaute den Glanz, der tiber allem Glanze, und das 
Licht, das iiber allem Lichte steht. Ich schaute die Helligkeit, deren 
Glanz wundersam, deren Licht kostbar und deren Gestalt erhaben ist. In 
grofer Zahl stehen ihr tausend mal tausend Lichtwesen zur Rechten und 
zehntausend mal zehntausend Lichtwesen zur Linken.“ 

Da stand das erste Leben samt seiner eigenen Skina’) auf und richtete 
Gebet und Lobpreis an ihn‘). Die Stimme und der Ruf stieg zum grofen, 
gewaltigen Mana empor. Als der grofe, gewaltige Mana jene Stimme und 


5 


eal 


oO 


Q 
ie) 


to 
wn 


jenen Ruf vernahm, stand er auf und schuf tausend mal tausend Licht- ~ 


wesen zu seiner Rechten und zehntausend mal zehntausend Lichtwesen zu 
seiner Linken. Der grofe, gewaltige Mana sprach dann zu jenem Boten, 
der vor ihm steht: ,,.Wo ist der jugendliche Knabe? Man hole ihn vor 
mich.“ Da erwiderte er ihm: ,,Wenn du sprichst, tritt es in Kraft.“ 

Er ging dann vom Lichtkonig’) fort, trat vor das erste Leben [237] und 
sprach zu ihm: ,,Wo ist der jugendliche Knabe? Wohin ist der gerechte, 
groBe Hinzige gegangen?“ Da erwiderte ihm das erste Leben: ,Er ging 
zu den anderen, Lichtwelten, die hervorgerufen, aber nicht gut hergerichtet 
sind. Sie schickten ihn hin und verpflichteten ihn iiber sie, dafi er sie gut 
herrichte.“ Da sprach er zum Leben: ,Man hole ihn eiligst.“ Da brachte 
es ihn, nahm ihn und fiihrte ihn vor ihn hinein. Dabei verbeugte ich 


1) Siehe p. 75°. 2) Siehe weiterhin. 
3) Vgl. Néld., p. 147, 6. 

4) Lies RIINONG. 5) Vel Litexp. 4%. 
6) An den grofen, gewaltigen Mana. 


7) Ein jiingerer Einsatz an Stelle des grofen, gewaltigen Mana, siehe auch p. 235, 30. 


Uo 
° 


unt 


I 


fe) 


15 


238 Rechter Teil. 237, 5—18 


“ae 


mich’), pries ihn und sprach zu ihm: ,,Gesegnet sei der Ort, von dem du 
kamest. Gepriesen, verherrlicht und gefestigt sei der Mann, der dich ge- 
schickt und gesandt hat.“ 

Er (der Bote) faBte ihn bei der Flache seiner rechten Hand, hob ihn 
empor und brachte ihn vor den grofen, gewaltigen Mana. Als dieser ihn 
erblickte, liebkoste und kii®te er ihn und sprach zu ihm: ,,Geh und sprich 
zu den Nasoriiern, die in der Welt der Finsternis und im schwarzen Wasser 
zuriickgelassen sind: Ein jeder Nasoraer, der sich selber das Ku&ta reicht 
gleich dem grofen, gewaltigen Mana, der bei seiner eigenen Taufe die Hand 
hinstreckte, als er keinen Genossen hatte, wird keinerlei Anteil*) am Hause 
des Lebens haben*). Uber einen jeden Nasoraer, der sitzend das Pihta be- 
reitet, wird Verdammnis, Schlag und Plage aus dem Hause des Lebens 
kommen‘). Vielmehr stehe er lange, lange da und bereite es, und dann 
sitze er reichlich, reichlich und ruhe aus.“ 

Das Leben wird gepriesen im Lichte, das endlos ist, das Leben ist 
siegreich, und siegreich ist Jawar-Ziwa und seine Freunde. 


1) Der jugendliche Knabe spricht. 

vein PID) steckt jedenfalls ND. Aber PID) ist wohl keine Verschreibung, sondern 
persia) pron eine Redensart, in der N33) an PRIN angepaht wurde. 

3) Man soll vielmehr einen Priester hinzuziehen. 

4) Siehe auch Lit., p. 70, 8f. 


GE, 


Zehntes Buch. 


Diese Schrift fiihrt den Titel ,,Das Buch vom Glanze, der im Pihta lodert‘:. Ihr In- 
halt ist wieder die Urschépfung. Am Anfange wohnte der erste Mana im Pihta. Das erste 
Leben, iiber dessen Beziehungen zum Mana nichts gesagt ist, war aus sich selber entstanden. 
Wie im dritten Buche schafft es einen Sohn, den Zweiten, der seinerseits Sdhne hervorruft. 
Diese wollen Welten schaffen. Das Leben beauftragt Jozataq Manda dHaijé, jenem Plane 
zuvorzukommen. Der weitere Verlauf ist durch eine Liicke (p. 242) unterbrochen. Nach 
Wiederaufnahme des Textes erfahren wir, dai Ptahil eine Welt gebildet habe und nun daran 
gehe, Adam und Hawwa zu schaffen. Er wirft in sie eine Art Geist (Af)9), die Planeten 
etwas von ihrem Mysterium, doch vermégen sie nicht, sie auf die Beine zu bringen. Das 
Folgende ist aus zwei verschiedenen Darstellungen zusammengesetzt, in die noch andere 
Stiicke eingefiigt sind, und seine Teile widersprechen sich stellenweise. Nach der einen 
Quelle war Hibil herabgesandt, um Adam und Hawwa zu beleben und fiir sie zu sorgen. 
Nach der anderen war Adakas, der verborgene Adam, hier dessen Seele, in Adam und Hawwa 
gedrungen und hatte ihnen erst das rechte Leben gegeben. Der Kompilator sucht an einigen 
Stellen die beiden Versionen zu kombinieren. Die Abweichungen in den beiden Quellen 
zeigen sich besonders bei der Schilderung der Herstellung des ersten Gewandes fiir Adam 
und Hawwa. Die Planeten treten Hibil bzw. Adakas entgegen, doch ohne Erfolg. In dem 
Stiicke wird Ptahil und sein Werk verworfen, doch schlieit es am Ende mit einer Recht- 


fertigung Ptahils. 


Im Namen des grofen Lebens werde Heilung, Sieghaftigkeit und ein 
Siindenerlasser zuteil mir NN, meiner Gattin NN,- meinem Vater NN, meiner 


Mutter NN und meinen Kindern NN, NN. 
Ferner werde ein Siindenerlasser allen Priestern und Mandiern zuteil, 


die in diesen Biichern Belehrung suchen. 


Im Namen des grofen, fremden Lebens aus [238] den Lichtwelten, des 
erhabenen, das iiber allen Werken steht. 

Dies ist das Mysterium und das Buch vom Glanze, der im Pihta lo- 
dert*), das in seinem eigenen Glanze’) leuchtete und in seinem Lichte grofs 
war. Jener erste Mana weilte, schuf und wohnte darin. Es glaubte an den 


1) Siehe auch p. 235, 26. - *) Leid. hat NWN AyD ,,in seinem reichen Glanze.* 


ol 


5 


N 
° 


wa 


ife) 


15 


20 


25 


30 


35 


240 .  Rechter Teil. — 238, 4—239, 10 


Mana, der darin weilte, es glaubte an den Glanz und das Licht, das darin 
war, es glaubte an den Mana, der darin weilte, dessen Name Sarhabel ist. 
Glanz kam aus dem Pihta heraus, Licht legte sich tiber das Pihta und kam 
aus ihm heraus. Er’) nannte sich Spro8, Glanz und Licht, dessen Glanz, 
dessen Licht von sich aus lodert. Das Tanna ergliihte, das Tanna schmolz, 
in dem er war’). Als er tiber dem Tanna loderte, entstanden die Mambu- 
gas*), entstand die Gemeinschaftlichkeit*), die ohne Unterbrechung ist. Es 
entstand die Gemeinschaft mit dem Leben, das Leben nahm seinen Wohn- 
sitz, das Leben stellte sich in den Quellen des Wassers auf, die sich daraus 
ergossen. Mit seinem Gebete betete es zu sich selber*), in denen*) es war, 
in denen es wuchs. Durch sie wurde erhellt und gefestigt, in ihrem Glanze 
nahm Platz der Name der lebendigen Lehre, mit dem er sich bekleidete und 
durch den er gefestigt wurde, sowie der Name des Glanzes und des Lichtes, 
das darin lodert. Es (das Leben) nahm von sich selber Kusta an, eine Kusta, 
die von jeher war, die am Uranfange geschaffen war. Das Leben glaubte 
daran, es war in seiner eigenen Taufe, es glaubte an die eigene Kusta, es 
nahm sie aus der eigenen Hand, es kiifite die (eigene) Rechte und sprach 
zu sich: ,.Ich bin der erste Taufer, der an die Kusta und diese Taufe glaubte. 
Ein jeder, der zu mir hilt, an meine Kuta und diese meine Taufe glaubt, 
wird in die Gemeinschaft mit mir eingehen und in meiner Skina Platz 
finden.“ Es ward die Skina des Lebens, die iiber dem Wasser und dem 
lebenden Feuer ist. Es sprach: ,Ich bin das Leben, das aus sich selber 
wurde, aus seinem eigenen Glanze wurde. Es bildete sich aus seiner Ge- 
stalt und stand dort bei sich [239] im Verborgenen’).“ Sein Glanz leuchtete 
daraus heraus, sein Licht war grofi, das es tiber seinem Glanze und Lichte 
reichlich schuf. Sein eigenes Licht wurde trefflich hergerichtet. Das Leben 
ersann in seinem Innern, im eigenen Gebilde*), das Leben stellte sich im 
Verborgenen hin, um einen Sohn zu schaffen und ihn zum Genossen fiir sich 
zu machen. Das Leben wufte, dafi der Sohn, den es zu schaffen im Sinne 
hatte, Sdhne schaffen werde, daB die Séhne, die er schiife, ihm raten wiirden, 
andere Welten zu schaffen, ihm, den das Leben aus seinem eigenen Herzen 
sich als Stiitze geschaffen, als sein Abbild hingestellt und in der Skina hat 
wohnen lassen, daf er in Zukunft an andere Welten schreiten werde. 
Alsdann schuf es*) einen Sohn, machte ihn sich zum Genossen, stellte 
ihn im Jordan lebenden Wassers auf, das vom Leben kam, reichte ihm 


1) Oder Hs; es bezieht sich auf ,,Glanz‘‘ wie auf ,,Licht*“. 

*) Siehe p. 151°. 5) Siehe p. 197. 

*) Unter den Glaubigen, siehe Lit., p. 13°. 5) Siehe p. 664. 

S) Bezieht sich wohl auf die Quellen. 

*) PROD ist hier intransitiv, vgl. Joh. I, p. 66%. Freilich paBt dann ON? nicht, 
wofiir wohl ON? oder })WONP zu lesen ist, ebenso Text 239, 3. Im lbrigen ist es nicht ganz 
sicher, wo die Rede aufhort. 

8) Siehe Joh. II, p. 66%, hier p. 146°. 

*) Hier steht, wie auch sonst Ofter, irrtiimlich der Singular mit Beziehung auf NYT. 


239, 10—240, 14 Zehntes Buch. O41 


KuSta, bekleidete ihn mit einem Teile seines Glanzes, bedeckte ihn mit 
einem Teile seines Lichtes und lief ihn bei sich in seiner Skina jenseits 
des lebenden Feuers Platz nehmen. 

Der Sohn, den es geschaffen, plante, fiir sich Sdéhne zu schaffen. Ep 
schuf Sohne, bekleidete sie mit einigen von seinen Gewiindern, bedeckte sie 
mit einigen von seinen Hiillen, lie® sie in seiner Skina zu seiner Rechten 
und Linken Platz nehmen und reichte ihnen Kuita. 

Die Sthne, die er schuf, planten, andere Welten zu schaffen, und 
sprachen: ,Wir wollen uns Welten’) schaffen gleich denen dieses Hauses 
des Lebens.“ Sie traten dann vor ihren hohen Vater, den Zweiten®), und 
sprachen zu ihm: ,Gewihre uns, daB wir hingehen und andere Welten 
schaffen, dir eine Pflanzung gleich der dieses Hauses des Lebens pflanzen, 
eine Pflanzung pflanzen und Welten bauen*) und schaffen, gleich wie die 
Sthne des Heils geschaffen und gebildet wurden.“ 

Ihr Vater gewihrte ihnen aus dem Verborgenen, und sein Erst- 
geborener, der Zweite, und seine Briider gaben es einem der Sdhne des 
Heils, dem altesten Bruder unter ihnen, die*) nach dem Bilde der Sihne 
des Heils geschaffen waren®). Er gab ihm®*) Wasser und lebendes Feuer 
und sprach zu ihm: ,,Geh, schaffe Welten gleich den Séhnen des Heils, wie 
du es [240] im Hause des Lebens gesehen hast.“ 

Das Leben sann bei sich nach und sprach so zu Manda dHaije, der 
Jozataq Manda dHaije genannt wird. Es sprach zu ihm: ,Gewihre der 
Formung das Abbild der Herrlichkeit’) «++» ....“ Da erwiderte ihm Manda 
dHaije: ,Du hast mich geschaffen und gefestigt, und ich bin gesonnen, jener 
Welt zuvorzukommen, bevor sie iiber jene Welt Pline fassen *und jene 
Welt ordnen. Sie nannten mich den Vorderen, Ersten*), dafi ich [vorher?] 
in ihr den Samen sie, in ihr Stéhne schaffe, die die Séhne des grofen 
Stammes des Lebens genannt werden sollen. Ich will vorher von meinen 
Stammen hinsenden, die das Leben mir gewéhret. Es rief mich, es spornte 
mich iiber sie an und schuf mir [Stimme]*), daB sie den Ruf des Lebens 
rufen, der wundersamer als die Welt ist, und sich von der Welt der 
Finsternis fern halten.“ Manda dHaije sprach: ,Ich will hier friiher, als 
jene Welt entsteht, sie in die Gemeinschaft mit dem Leben aufnehmen; 
ihre *°) Skina sei im Hause des Lebens.“ 


1) Lies pdx. *) Siehe oben, p. 97. 8) Leid. hat 7293). 

#) Lies 7195. 

5) Die Stelle ist ganz unklar, wohl auch liickenhaft. Ihr Vater ist eben der Zweite. 

*) Lies ROINTY. 

7) DaB sie gleich dem Abbild der Herrlichkeit sei? Nach p. 242,6 ist Manda dHaije 
selber aus dem Abbild der Herrlichkeit entstanden. Dahinter ist eine Liicke. Es stehen 
dann noch die Worte ,,die in die Welt der Finsternis geworfen sind, der bereit ist zu bilden 
hierher.“* Hier war von den Bewohnern der finsteren Welt die Rede, siehe weiterhin: 

8*) Aus Z. 10. 

%) Erginze NONDWW, siehe Text Z. 24. 

1) Lies POIIW. 

Lidzbarski, Ginza. 16 


ww 


20 


unt 


20 


25 


30 


35 


242 Rechter Teil. 240, 14—241, 18 


Als Manda dHaije dies sagte, ktiSte es*) ihn, reichte ihm Kusta und 
sprach zu ihm: ,,Kusta erhalte dich heil, Guter, und erhalte heil das Wort, 
in dem du dich geiufert hast’). Ja, ich will von meinen Stdmmen bringen, 
WS ae da sie in der Welt der Finsternis nicht verurteilt werden, dai 
sie keine Verfehlungen begehen.“ 

Das Leben rief Jozataq Manda dHaije, der aus dem Abbild der Herr- 
lichkeit im Verborgenen entstanden war. Es rief Manda dHaije ........ aye 
Er wihlt, pflanzt und fiihrt zum lichten Wohnsitz empor. 

Diese Worte sprach er‘) zu Jozataq Manda dHaije, dann ging er hin 
und schuf eine Welt fiir die Séhne des Heils’). Die Formung, die der 
Zweite geformt hatte, gab er einem der Sthne des Heils. Er nahm sie und 
gab sie seinem Sohne Ptahil. Dieser kam dann und warf sie in die Welt 
der Finsternis. Er schuf Schépfungen und bildete Stimme auferhalb des 
Lebens, die des Lebens unwiirdig sind. [241] Er wurde ,des Glanzes bar, 
vom Lichte abgeschnitten“*) genannt, er, der die Stémme in der Welt der 
Finsternis abgeschnitten hat, so daB sie abgeschnitten sind. 

Nachdem Ptahil jene Welt geschaffen und Stimme in ihr gebildet 
hatte, richtete und stellte er die Engel des Hauses‘) auf, dai sie den korper- 
lichen Adam und sein Weib Hawwa in jener Welt der Finsternis verehren 
sollen. Er schuf in ihr Berge, Meere, Vogel, wildes Getier, Fische in den 
Meeren, sowie Friichte, Trauben und Baume, damit er und sein Weib 
Hawwa essen und sich freuen sollen, damit ihn keine Betriibnis befalle. 
Von den Tieren, sowie den Friichten, Trauben und Baéumen werde Adam 
und seinem Weibe Hawwa zuteil, damit er den schénen Kérper beruhige. 

Nachdem Ptahil jene Welt geschaffen, baute er seinen Sohn Adam 
nach seiner Gestalt, und nach der Gestalt Adams wurde sein Weib Hawwa 
gebaut. Ptahil warf in ihn (Adam) eine Art Geist von seinem eigenen 
Geiste, und von den Planeten warf ein jeder in ihn etwas von seinem 
eigenen Mysterium. Ptahil und die Planeten, die mit ihm waren, konnten 
jedoch Adam und sein Weib Hawwa nicht aufrichten. Alsdann ging Ptahil 
zu seinem Vater Abathur, nahm einen verborgenen Mana, den man ihnen ‘*) 
aus dem Hause des Lebens gab, brachte ihn und warf ihn in Adam und 
sein Weib Hawwa. 

Da flog und kam ein stammbildender Uthra heran, den das Leben zu 
ihm gesandt hatte. Adam erhob seine Augen, Hibil warf auf ihn Glanz’), 


1) Die Verba stehen wieder im Singular trotz der Beziehung auf Xv. 

2) Siehe oben, p. 95, 4. 

*) Vier Worte ohne Sinn in diesem Zusammenhange: ,,bei Jawar sollen sie schworen 
(? Leid. hat 7yO3) ....“ Hier scheint auch eine grofere Liicke zu sein. 

*) Nach dem Folgenden ist es Abathur, von dem vorher die Rede gewesen sein mub. 

5) So, siehe dagegen p. 241,13f. 

*) Siehe oben, p. 194, 24; 209, 34. *) Siehe oben, p. 15% 

8) Abathur und Ptahil, siehe p. 109f. ; 

®) So. NYY ist nicht mit Hibil zu verbinden. Auch sonst steht hier Son ohne sy. 


241, 18—242. 2 Zehntes Buch. 943 


Adam nieste und fragte nach dem Leben’). Ptahil und die Planeten, die 
mit ihm waren, sprachen zu ihm: ,Lebe, Adam!“*) Da antwortete ihnen 
Adam: Im Vertrauen auf den stammbildenden Uthra, der aus dem Hause 
des Lebens zu mir gekommen ist.“ Adam sprach ferner: ,Ich bin aus dem 
Hause des Lebens’) gekommen, und das Leben war [mit mir?]. Ich bin 
Adakas-Ziwa, der aus dem verborgenen Orte gekommen ist‘). «xx» fiel 
in mich und brachte mich her. Dann kommt der gute Bote mir entgegen, 
um mich dorthin hinauszuftihren, nach dem Orte, aus dem ich gekommen 
bin.“ - 

Alsdann offenbarte sich Hibil dem Ptahil, als dessen Gedanken sich 
verwirrt hatten und alle seme Werke verdorben waren. [242] Da sprach 
Ptahil: ,Wehe, wehe iiber meine Werke, tiber die du die Macht erhalten 
hast.“ Ptahil verliei dann die Welt, die er geschaffen, und ging zu seinem 
Vater Abathur. Abathur ziirnte auf ihn und setzte ihn in den Fufblock 
bis zum Ende der Welten. Dann werden Abathur und Ptahil sich gegen- 
seitig vergeben’). 

Dann erhob sich Adam, verneigte sich und pries den Mann, der ihm 
die Augen gedffnet und ihn auf die Fiife gestellt hatte. Adam schaute hin 
und sah alles, was er sah. Adam sah sein Weib Hawwa nackt, und sein 


Sinn schimte sich vor ihr. Dies erfuhr Hibil, da kam er zu Adam, wihrend 2 


er sich vor seinem Weibe Hawwa schimte. Dann‘) schuf er Adam und 
seinem Weibe Hawwa ein Gewand, womit sie ihre BléBe’) bedeckten. 

Ein jugendlicher Knabe*) lief sich bei Hawwa nieder, waihrend Adam 
keusch bei ihr lebte’). Da sprach Hawwa: .,,Woher kam der jugendliche 


Knabe, der nicht durch eines Mannes Samen gesit wurde? Der Leib eines 2 


Weibes ist nicht gewachsen, und keine Fiille war ihr? Seine Rede ist an- 
genehm, seme Stimme hell. Hibil bar Adam nennt man ihn, den Sohn 
Adams von Hawwa.“ 7 

Hibil bekam einen Sohn, und sein Name war Sitil, und Sitil bekam 
einen Sohn, und sein Name war Andi. 

Alsdann gab sich Adam dem Nachsinnen hin, er sann iiber seinen 
Vater Ptahil nach, dartiber, was dessen Vater Abathur jenem anbefohlen 
hatte, und dariiber, was Hibil in den Sinn Adams und seines Weibes Hawwa 
gelect hatte. Adam und sein Weib Hawwa erhoben sich dann und legten 


das Gewand ab, womit Hibil Adam und sein Weib Hawwa bekleidet hatte, 3 


die nach ihrem eigenen Bilde dem Schatze des Lebens glichen. 


1) Siehe Lit., p. 551. 
2) Vielleicht ist dieses ,,Lebe!‘ allgemein ein Zuruf an den Niesenden, prosit, und hier 
soll die Entstehung des Brauches erklirt werden. 


8) Leid. hat NYT MD yd. 4) Siehe p. 109ff. 
5) Kaum 7 statt NNW zu lesen: dann wird ihnen vom Leben vergeben werden. 
6) Lies FXPNT) statt TNON. ?) Siehe p. 132°. 


8) Leid. hat SONY NON. 
®) Verschiedene Berichte iiber die Geburt Hibils sind im Folgenden nebeneinander 


gestellt. 
16* 


_ 


oO 


~) 
ur 


wn 


15 


20 


N 
wi 


Q4A. Rechter Teil. 242, 21244 6 

Als die neun Monate fiir Hawwa vollzihlig waren, kamen ihr die 
Wehen der Geburt. Da sagten die Welten: ,Woher kam Hibil, woher hatte 
Hawwa einen Sohn, der nicht aus dem Samen Adams entstanden ist? Ja, 
das ist ein Wunder zu nennen, das in alle Welten hinausgeht. Es ist ein 
Spro8, [243] der in die Tibil hinausging, sich offenbarte und in die Welt 
der Menschenkinder kam, Gutes fiir die Einrichtungen der Menschenkinder ’) 
zu schaffen und die Menschen dorthin zuriickzufiihren’), an den Ort, aus 
dem sie gekommmen sind.“ 

Dann legte sich Adam hin, gesellte sich seinem Weibe Hawwa, und. 
sie empfing von ihm eine doppelte Leibesfrucht, einen Mann und ein Weib. 
Sie war in ihrem Leibe neun Monate, nach dem, was Ptahil iiber sie ge- 
plant, wie sein Vater Abathur es ihm befohlen hatte. Hawwa gebar dann 
ein Zwillingspaar, einen Mann und ein Weib. 

Alsdann sprach Adakas-Mana, der aus dem verborgenen Orte ge- 
kommen, in Adam und sein Weib Hawwa gefallen war, Adam und sein 
Weib Hawwa auf die FiiBe gestellt, ihre Augen erleuchtet, dai sie sahen, 
ihre FiiBe «xx, da sie gingen, ihren Mund gedffnet, dafi sie aben, Adam 
die Macht iiber die Tiere, tiber die Friichte, Trauben und Baume, iiber die 
Végel und die Fische im Meer verliehen hatte, die sein Vater Ptahil ihm 
als Nahrung geschaffen, die er Adam zugedacht hatte, — Hibil*) sprach zu 
Adam: ,,Wohlan, nimm die Wolle dieser Tiere und gib sie deinem Weibe 
Hawwa, damit sie dir ein Gewand mache als Schmuck fiir deinen Korper 
und den deines Weibes Hawwa, die dein Vater Ptahil dir geschaffen.“ 

Da ging Adam daran, schor die Wolle von den Seiten der Tiere, gab 
sie seinem Weibe Hawwa, und sie machte ihm ein Gewand, wie Hibil*) es 
in den Sinn Adams und seines Weibes Hawwa gelegt hatte. Sie machte 
ein Gewand als Ehrung fiir ihren Kérper. Und er’) bereitete ihnen ein 
Lager und stellte ihnen eine Tafel zum Essen auf. 

Da gingen jene sieben Planeten umher, stellten sich hin und ersannen 
Geheimnis, Gewinke, Ha, Eifersucht und Zwietracht tiber ihn. Ein Ge- 
heimnis legte sich in ihren eigenen geheimen Sinn, das sie dann in Adam 
und sein Weib Hawwa warfen. Sie sprachen: ,Sie sollen nicht die Rede 
des fremden Mannes héren, [244] der hierher gegangen ist, und sollen seine 
Lehre nicht annehmen. Da wir Adam geschaffen haben, trete er hin und 
gehorche uns und unserem Vater Ptahil. Die Stimme Adams sollen hin- 
treten und uns und unseren Vater Ptahil anbeten. Er faBte Liebe zum 
fremden Manne, dessen Rede fremd, der Welt entfremdet ist. Manda dHaije 
nahm Platz in der Schatzkammer des Herzens*) Adams und in Adakas- 
Mana, der kam und in ihn gedrungen ist.“ 


') Siehe weiter unten, p. 248°. ®) Lies S7yINM). Leid. hat NINA). 
*) by=75 ist hier vom Kompilator eingeschoben, siehe oben, p. 243,20. 
4) Steht fiir Adakas. 


5) D. h. Hibil bezw. Adakas. Hinter WOyNA) ist ein Wort wie NON ausgefallen. 
6) Siehe oben, p. 162, 17. 


244, 6—245, 13 Zebntes Buch. 245 

Da sprach Adakas-Mana zu den Planeten und allen Welten: »Als sie 
mich noch nicht gebracht und in Adam und sein Weib Hawwa geworfen 
hatten, haben eure Mysterien Adam und sein Weib Hawwa nicht aufge- 
stellt, hat er durch den Geist, den Ptahil in ihn geworfen, den sein Vater 
ihm gegeben, dem sein Vater Abathur befohlen hatte, die Augen nicht ge- 
dffnet, auf den Fii®en nicht gestanden, den Mund nicht gedffnet und sprach 
nicht. Er hatte keine Macht iiber die Werke, die sein Vater Ptahil ihm 
zur Nahrung geschaffen hatte. Er lag nicht bei seinem Weibe Hawwa, 
und die Menschenkinder erwachten nicht in der Welt: bis ich, Adakas- 
Mana, aus dem verborgenen Orte kam. Von mir aus verbreiteten sich die 
Stimme in der Tibil. Ich war es, der den Samen in den Uterus der Weiber 
site. Von meinem Samen bildete sich der Fétus im Leibe der Mutter. 
Von mir bildeten sich die Augen, von den Augen bildete sich das Mark, 
vom Mark bildete sich der Kopf, vom Kopfe aus entstand das Nasenbein’). 
Von mir aus entstand der Mund, vom Munde aus entstand die Zunge, von 
der Zunge aus entstehen die ....*), von mir aus entstehen die Herzen, 
und von den Herzen aus entstehen die Triebe. Diese sind in den Herzen 
teils gute, teils schlechte. Alle Formen, die das Kind im Mutterleibe erhilt, 
kommen dem Kinde im Mutterleibe von mir <,vom Mysterium, das die Pla- 


neten, und vom Geist, den Ptahil hinemnwarf>. Ich ward das Haupt fiir 2 


alle Mysterien, ich baute den Korperbau der Menschenkinder, und ich ver- 
breitete den Stamm der Menschenkinder in dieser Welt. [245] Sttinde ich 
nicht an der Spitze der Mysterien, wire ich nicht beim Kinde, so kime 
das Kind nicht aus dem Mutterleib heraus. Denn es lige nicht in der 
Macht der Mysterien und des Geistes, so ich nicht das Kind baute, ihm den 
Weg zeigte und es aus dem Mutterleibe herausbrichte.“ 

Alsdann’®) lag Adam zum zweiten Male bei seinem Weibe Hawwa, und 
sie gebar einen Mann und ein Weib. Bei drei Geburten, die sie von Adam 
hatte, waren es drei Minner und drei Weiber, von denen aus die Welt sich 
belebte. Ihr Name ist im Buch der Biicher niedergeschrieben und ausge- 
sprochen. 

,Wohlan, am Anfange bin ich gekommen, dann bin ich wieder als 
Haupt zu den Miannern von erprobter Gerechtigkeit gekommen*). Die 
Planeten stehen da’) und tuscheln. Dann schmieden sie einen geheimen 
Plan gegen den Sohn der Glanzwesen, der hierher gegangen ist, dessen 
Glanz nicht von hier, dessen Licht nicht von dieser Welt war’). Die Pla- 
neten konnten gegen meinen Namen nichts ausrichten, da gingen sie hin 
und schmiedeten gegen einen anderen einen geheimen Plan.“ 

1) Unsicher, siehe Néld., p. 128, 7. 

2) NADY heift sonst ,,Fliigel, Arm“; das pafit hier nicht. Leid. hat NDDY. Siche 
auch oben, p. 133%. 

) Die Rede des Adakas wird durch diesen Absatz unterbrochen. 

4) Die Stelle ist verderbt; NOW ist wohl falschlich aus Z, 7 in Z. 9 wiederholt. 

5) Lies NID NP. 

6) Dieser Satz ist vielleicht ganz eingeschoben oder abgedndert. 


ut 


HH 


oO 


to 
utr 


Go 
wn 


ie) 


15 


20 


946 Rechter Teil. 245, 13246, 12 


»Mein Name ist: das Haupt Adakas, der verborgene Mana, der aus 
seinem Orte gekommen ist. Nibta (Sprof) ist unser Name’), die Welt des 
Gesetzes*) nennt man mich, Seele nennt man mich, den Beinamen Mana 
gibt man mir, Einléser der Einlésungen*) nennt man mich, Licht nennt 
man mich, das Stéhnen des Lebens*) ist unser Name, Tanna ist unser 
Name, Lebendes Feuer ist unser Name. Ich bin mein verborgener Name 
aus dem Hause des Lebens, ich bin Adakas-Ziwa, der aus dem verborgenen 
Orte gekommen ist. Mich brachten meine Briider, die Uthras, her, die Sdhne 
des Lichtes, meine guten Freunde, die sich von dort aufgemacht hatten. 
Sie wurden zu mir gesandt und brachten mich hin. Sie verhingten tiber 
mich den Tod aus der kérperlichen Wohnung, in der ich aufgewachsen hin. 
Sie bekleideten mich mit Glanz und bedeckten mich mit Licht, das mir von 
dort her, aus dem Hause des Lebens, gesandt war. Sie drehten mir die 
Stirnlocken auf dem Haupte, legten mir meine Verdienste tiber die Schul- 
tern’) und fiihrten mich zum Hause des Lebens hinaus.“ 

Dann wurde den Geistern und Seelen der Manner von erprobter Ge- 
rechtigkeit die Gemeinschaft (mit dem Leben) zuteil, denen, die selber ein- 
sichtig waren [246] und bei denen Einsicht schufen, die in dieser Welt, 
die voller Taéuschung und Blendwerk ist, wohnen. Adam, den Hibil belehrt 
und ermahnt hatte, sprach: ,Heil dem, der bei dieser Ermahnung des Hibil, 


 Sitil und Ano’ feststeht. Die angespornten Minner, die aus dem reinen 


25 


30 


Orte kamen und zum reinen Orte hingehen*), an denen keine Mischung 
mit den Siinden und Verfehlungen der Tibil ist, wurden bei ihrer eigenen 
Reisezehrung, die aus ihrem eigenen Wohnsitz zu ihnen gelangt ist, die ihr 
Vater ihnen gewihrte, aufgerichtet. Sie hatten Gewinn, keinen Verlust. 
Sie afen nicht vom verzehrenden Feuer dieser Welt, gaben sich damit nicht 
ab, taten nichts von den Werken des Ptahil in der Welt, aBen nicht von 
der Reisezehrung der Menschenkinder, sondern sie waren bei ihrer eigenen 
Reisezehrung, die aus ihrem Wohnsitz zu ihnen gelangt ist, die ihr Vater 
ihnen gewihrte, aufgerichtet. Die Tauschung und Schlechtigkeit der Tibil 
war nicht bei ihnen, niemand [von der Tibil?] begiinstigte sie’), und sie 
hatten mit der Tibil nichts gemein. Nein, mégen die Planeten auch gegen 


*) Das Suffix schwankt in dieser Aufzihlung zwischen der 1. sing. und pl., wohl schon 
in der urspriinglichen Fassung. 

2) Unsicher, siche weiter unten, p. 248%. 

*) Der Ausdruck findet sich nur an dieser Stelle. Die angegebene Bedeutung (Ablei- 
tung von y7)) ist nicht sicher. 

4) “DTI ,,Stéhnen* ist in den mandiischen Schriften hiufig (R 87,23; 88, 3; 91,1 
und sonst), und NYT MNS kann kaum anders iibersetzt werden. Daf es etwa aus 
NT MND oder RX MND verderbt sei, glaube ich nicht. Freilich ist es unklar. was 
hier damit gemeint ist. 

») Aus dem ,,Kranze der Siege“ oder ,,Verdienste“, siehe Joh. If, p. 2. 

6) Siehe auch Lit., p. 13, 8. 


*) Zu der hier angenommenen Bedeutung von SOND YN vel. syrisch NONI 50] 
und hebr. OD Nw. 


246, 12—247, 16 Zehntes Buch. 247 
sie sein und die Verfolger sie mit Schwert, Feuer und Wasser’) verfolgen, 
so bleiben sie doch kraft ihrer Wegzehrung, ihres Gewandes und des Lichtes, 
das ihr Vater ihnen verliehen, siegreich, wihrend die Planeten unterliegen. 
[So] ihr euch an diese Worte haltet, fest bleibet, Almosen spendet und euer 
Herz im Glauben [verharrt], wird euch die Gemeinschaft mit dem Hause 
des Lebens zuteil werden; kraft der Ermahnung der drei Manner werdet 
ihr emporsteigen und von der Gemeinschaft mit ihnen nicht abgeschnitten 
werden.“ 

Hibil sprach zum kiérperlichen Adam: ,O du korperlicher Adam, der 
du dastehst und deine Séhne und Stémme ermahnest, (indem du ihnen 
sagest), dafi diese Welt nicht nach dem Wunsche des Lebens geschaffen 
wurde, mégen sie sich fest an deine Worte halten. Denn vom Leben war 
ihnen kein x*«x*«x«'). Diese Welt wurde durch die Verfehlungen [der 
Planeten] geschaffen, und die Planeten stehen da, legen sich auf den Schatz 
ihres Gemiites*) und verleiten die Menschenkinder zur Siinde. 

Wenn wir diese Welt verlassen, wenn uns die Stirnlocken gedreht 
werden und unsere Verdienste vor uns einhergehen, werden mit uns auch 
die wahrhaften und gléiubigen Manner hinausziehen, auch die Manner von 
erprobter Gerechtigkeit, gebildet von Fleisch und Blut, die auf unseren Ruf 
hérten, [247] an unserem Namen festhielten, Almosen spendeten und gliubig 
im Vertrauen auf uns aufrecht standen: auch sie werden emporsteigen. Da 
wir ihnen den Pfad ausgetreten, den Grenzstein aufgerichtet und den Weg 
geebnet haben, auf dem es weder Furcht noch Triibsal gibt, werden sie 
emporsteigen und den grofen Lichtort und den lichten Wohnsitz schauen, 
zu dem unsere Augen emporblicken.“ 

Als die Planeten und Ruha dQudsa hérten, da Hibil diese Worte an 
Adam und seinen Stamm richtete, als Ruha dQudsa es hérte, zerbrach sie 
den Schatz*) an ihrem Halse, raufte sich die Locken vom Haupte aus und 
sprach: ,,Lasset mich diese Welt tibernehmen.“ Da sprachen zu ihr die 
Planeten und die Sdéhne der Planeten’): ,..... die Menschen werden gar 
sehr groB, die Menschen werden gewaltig. Soweit es in unserer*) Macht 
steht, wollen wir handeln, denn wir sind Herren des Willens.“ 

Als sie so sprachen, wihrend Hibil und seine Briider die Lippen tiber 
sie spitzten, faBte Raha und die Planeten den Plan, den liignerischen Christus 
zu schaffen, damit er alle Welten zur Siinde verleite, die Welt unter den 
Menschen in verschiedene Gebiete und Zungen spalte und die Rede im 
Munde der Menschen verdrehe. 

1) Hine Anspielung auf die drei Weltkatastrophen, siehe p. 27f., 45f. 

*) Befehl gegeben oder ahnl. 

3) Ist hier gebraucht wie der ,,Schatz des Herzens‘, siehe oben, p. 162,17. 

4) D. h. den wertvollen Schmuck. 

= nndyd yor NTN DW NID) ist eine irrtiimliche Wiederholung des vorhergehenden 
nodoyd. Auch NTN DW NID) ist wohl zu streichen. Das folgende npodxd steht vielleicht 
auch irrtiimlich da, oder es ist aus xoooy verderbt: ,,Da nicht etwa die Menschen gar 
sehr... . ®) Lies }NONWNDS. 


ba 


ce) 


iS) 
(2) 


i) 


wm 


Oo 
wm 


ut 


248 Rechter Teil. 247, 16—248, 15 
Als die Planeten diese Worte sprachen, befand sich Manda dHaije dort 
bei ihnen im Verborgenen, bei ihnen, den Planeten’). In einem Augen- 
blick kam er heran, richtete das Herz seiner Séhne auf und lieB es auf 
seiner Sttitze ruhen. Manda dHaije kam, nahm den Planeten ihren Glanz 
und verdeckte ihn®), nahm ihnen ihr Herz, [entfernte sie aus?] dem lebenden 
Feuer, mit dem sie bekleidet waren, und lie sie im verzehrenden Feuer, 
um Rede und Erhirung darin zu haben und Gutes darin zu ersmnen. Dann 
wurde es ihnen genommen. Dann wurde Christus, der Sohn der Ruha, ge- 
schaffen. 

Diese Worte des Nimisa, als er in Adam fiel’®), [248] rief ich ermah- 
nend und gab sie den Miannern von erprobter Gerechtigkeit: ,,Ihr Manner 
von erprobter Gerechtigkeit! Esset von allen Friichten und Werken, die 
Ptahil fiir seinen Sohn Adam geschaffen hat, sowie von der Frucht, der 
Traube und dem Baume, den Végeln, dem Viehgetier und den Fischen des 
Meeres und spendet die milde Gabe. Bevor Nimusa in Adam fiel, af Adam 
nichts. Nachdem jedoch Nimisa in Adam gefallen war, stand er und die 
Stimme, die mit ihm waren, auf und afien. 

Auch iiber alle Gewiirze und Friichte, die die Erde hervorbringt, sowie 
die wohlriechenden Blumen und Gewiirze, deren Duft dem Nimisa, der in 
Adam fiel, angenehm ist, sprach Ptahil, daB er an ihnen rieche und es dem 
Nimtsa, den er in Adam gelegt, angenehm sei. Es solle ihm und allen 
seinen Stémmen in dieser Welt nicht um die Friichte, Trauben und Baume, 
die Vigel, die Fische im Meere und das Viehgetier, Minnlein und Weiblein, 
die Ptahil ihm geschaffen, leid sein. Er nahm die Frucht, die Traube und 
den Baum, er nahm Minnlein und Weiblein von ihnen, sie lassen [Samen?] 
fallen und tragen Friichte. Von den Végeln, den Fischen im Meere und 
dem Viehgetier steigt das Mannlein auf das Weiblein, dann tragen sie und 
gebiren. 


") Vielleicht ist das zweite NID und das folgende }1) im Sinne ,,von“ aufzufassen 
und zum Folgenden zu ziechen: Von ihnen den Planeten kam er. Vielleicht ist auch das 
zweite }\7NIND nach D zu streichen. *) Siehe auch Lit., p. 127, 8. 

5) Hier ist kein Anschlufi an das Vorhergehende vorhanden. NDY355 wird R 46.6 die 
Thora Mosis genannt, es ist also vopos. Auch R 243,2; 245,15 kann es im Sinne VGeastas 
stehen, aber hier kann es diesen Sinn nicht haben, sondern hier kann hichstens die ant das 
Gesetz und das Leben nach dem Gesetze achtende Seele gemeint sein. Danach ist hier VvOpL0S 
vielleicht mit vods zusammengeworfen. Auch in der Oxforder Rolle G ist DY .S in ver- 
kehrtem Sinne gebraucht. Z. 173 heift es, daf die Dimonen des Nba den Kérper und 
ND des NN verlassen sollen, und Z. 1004 steht ND am Ende ciner Aufzihlung von 
Dimonen. — Die muslimischen Gelehrten fabeln von einem Namis, der mit dem Engel Ga- 
briel identisch sein soll, Die Auferungen gehen auf einen angeblichen Ausspruch des Waraqa 
b. Naufal, des Vetters der Chadiga, zurtick. Als diese zu ihm kam und ihm beunruhigt von 
den Anfallen und Halluzinationen Mohammeds erzihlte, erkannte er darin Au®erungen der 
Prophetie und sagte, auf ihn sei der Namis gekommen, der auf Moses zu ‘ornmnion neste 
(vgl SPRENGER, ZDMG XIII, 1859, p. 690ff.). Auch dieses Namiis hiingt zweifellos mit voLos 
zusammen, und auch da ist das Wort mifverstanden, aber ein Zusammenhang mit der An- 
wendung yon XDD) in den mandiiischen Schriften liegt kaum vor. 


248, 15—24 Zehntes Buch. 949 

Heil dieser Welt! Dem Ptahil-Uthra ist in ihr ein Thron errichtet, 
und er ist der Leiter dieser Welt, die er gebaut und geschaffen hat. Er 
brachte sie nicht in die Gewalt der Raha und der Planeten und lief sie 
nicht bei ihnen. Ruha und die Planeten verfolgten diese Welt nicht, und 
in ihr war keine Triibsal. Ja, Ptahil-Uthra ist fiir die Lichterde bestimmt, 
wihrend Ruha und die Planeten hier in dieser Welt der Finsternis abge- 
schnitten werden und ihre Augen das Licht nicht schauen, sie und alle ihre 
Geschopfe. 

Das Leben steht fest in seiner Skina, das Leben ist siegreich ther 
alle Werke. Deren Vater’) sieghaft ist, sind selber sieghaft, und sieghaft 
sind Hibil, Sitil und Anos. 

Und gepriesen sei das Leben. 


1) Nach WHaS CD vermute ich }\T)IN4. 


wal 


IO 


ut 


Io 


15 


25 


30 


Elites Buch. 


Das Buch nennt sich ,,Das Mysterium und das Buch des grofen Anos‘, was ebenso 
wie die ganze Hinfiihrung besser zum folgenden Stiicke paft. Im zweiten Teile des Buches 
ist zwar yon Anos (Ends) die Rede, aber hier wird er gerade der kleine Enos (Anos) ge- 
nannt. Stellenweise sieht es so aus, als ob es eine weitere Ausfiihrung zum folgenden Stiicke 
wire. Sein Inhalt zeigt einen solchen Mangel an Disposition und Klarheit, wie er selbst in 
mandiischen Schriften selten ist. Ich hatte daher die Absicht, dieses Stiick untibersetzt zu 
lassen. Ich entschied mich schlieflich dennoch fiir eine Wiedergabe, da es besondere sprach- 
liche Higentiimlichkeiten aufweist, die zeigen, dafi es in einem anderen Kreise als die son- 
stigen mandiischen Schriften entstanden ist. Es sind poy als Plural des Demonstrativs in 
dem hiufigen Ausdrucke noon roy NDI ,,diese drei Manner‘ (nur noch R 286, 22), die 
Priposition Oy ,,mit‘, die Wendung ) NYAPI oder ) NTI mit folgendem Partizip, INDY 
NOW) statt NOMWY) ANDY (doch auch R 296, 5), die zweite bezw. dritte Person Pl. Impertf. 
mit ausgehendem ) statt }}, so IPMN 257, 14, WAyd 251, 5, YONPN3 251, 12, das archaische 
MAP WINN 262, 7. Bei der Erzihlung von den Weltkatastrophen kannte der Verfasser eine 
Darstellung, die uns sonst unbekannt ist. 

Am Anfange des Buches ist wie oben, p. 235f., vom Eingeborenen die Rede, der aus 
sich selber entstanden ist (povoyevys und abdtodurs), der einen gleichen Sohn schafft. In un- 
klarer Darstellung wird von. der Geburt weiterer drei Séhne erzihlt. Der Einzige wird auf- 
gefordert, fiir die drei Uthras, seine Briider, zu sorgen. Die drei Uthras sind im Folgenden 
bald Hibil, Sitil und Ands, bald wird Hibil von ihnen getrennt. An die Stelle des einzigen 
Sohnes wird dann Manda dHaijé eingefiihrt. Daran kniipfen sich Ermahnungen Manda dHaijés 
an die Gliubigen, der die drei Uthras als Vorbilder hinstellt. P. 256, 24 kniipft wieder an 253 ob. 
an. Der Vordere, Erste spricht zu den drei Uthras und schickt sie in diese Welt, um den 
Seelen der Gliubigen beizustehen. Die Planeten treten ihnen entgegen, und sie versuchen 
besonders Hibil zu umgarnen. Ihre Versuche bleiben ohne Erfolg. Sie fassen nun den Plan, 
den ganzen Stamm zu vernichten. Sie versuchen es erst mit dem Schwert, und ihr Angriff 
richtet sich besonders gegen die drei Minner, denen jedoch Manda dHaijé beisteht. Es scheint, 
dafi von den drei Versuchen mit Schwert, Feuer und Wasser (siehe p. 27f., 45f.) der erste 
gegen Hibil, der zweite gegen Sitil, der dritte gegen Anos gerichtet war, doch ist es jetzt 
verwischt. Beim Feuer sehen wir p. 261, wie And$ an die Stelle Sitils tritt. Anos stellt 
Betrachtungen iiber seine Lage und iiberhaupt iiber die Vorgiinge in der Welt an. Von p. 263 
an wird er ,der kleine Ends‘ genannt. Die Bésen wollen dann die Welt durch Wasser ver- 
nichten. Dabei ist p. 263 das Bruchstiick eines Sintflutberichtes in die Erzihlung einge- 


249, 1—250, 6 Elftes Buch. 251 
fiigt. Manda dHaijé kommt Ends zu Hilfe und gibt ihm Aufklirung iiber die Geheimnisse 
dieser Welt und die Werke Ptahils. Von Ptahil sind der Himmel und die Sterne, Feuer, 
Wind und Wasser geschaffen, die Erde mit ihrem Inhalt, dann nach seinem Bilde Adam, 
und nach Ruhas Bild Hawwa. Manda dHaijé verheift ihm Schutz und Erloésung aus dieser 
Welt und steigt zum Leben empor. 


[249] Im Namen des grofen, fremden Lebens aus den Lichtwelten, 
des erhabenen, das iiber allen Werken steht, werde Heilung, Sieghaftigkeit 
und ein Siindenerlasser zuteil mir NN, meiner Gattin NN, meinen Kindern 
NN, meinen Briidern NN, meinem Vater NN und meiner Mutter NN. 


Das Leben schuf eine Skina, 
und Glanz ging im hehren Ather auf. 

Dies ist das Mysterium und das Buch des groBen Anos, des Sohnes 
des groBen Sitil, des Sohnes des groBen Adam, des Sohnes der gewaltigen 
Uthras der Herrlichkeit ’). 

Ein Sohn des Lichtortes bin ich’), ein Sohn des lichten Wohnsitzes 
bin ich, der ganz von Uthras bevélkert ist, ein Sohn der Stadt bin ich, die 
ganz Gitite ist. — Nach dem Plane der beiden Uthras’*), nach dem Ge- 
danken*), den sie in ihrem Innern hegen, schufen sie den grofen, ersten, 
einzigen°) Uthra, der [aus] sich selber entstand. Er namnnte sich selbst: 


»lch bin der Einzige, Grofe, Gerechte, der aus sich selber entstand.“ Er 5 


rief ins Leben und schuf einen geliebten Uthra, damit er ein Unterscheider °) 
sei fiir ¢sich und> seinen Vater, den Gerechten, der aus sich selber ent- 
standen war, damit er iiber alle Werke unterrichte, die entstehen sollten, 
und Unterweisung vor seinem Vater veranstalte. Er nannte diesen geliebten 


Uthra, den Einzigen, Grofien, Gerechten, ,Ein Uthra’) schuf mich“ und , 


einen anderen Uthra, seinen Sohn, der ,,der Unterscheider“ genannt wurde’), 
»Hiner schuf mich und Hiner rief mich ins Leben“. Von den beiden 
Uthras, meinen Briidern, die meine Eltern sind®), fiihrt einer [250] den 
Namen Sarhabel-Ziwa, Sihlun, das gute Licht, der treffliche Ratschlaige er- 


teilt seinen Briidern, die dlter sind als er, und auch seinen Briidern, die ; 


jiinger sind als er, die zusammen geschaffen wurden. Alle drei wurden in 
einem Gewande geschaffen und wurden ein gutes Vorzeichen fir die 
anderen Seelen, die sehen werden, da® er*’) wahrhaftig, zuverlissig, sanft 


1) Bezieht sich wohl auf Anos, nicht auf Adam, siehe den Anfang des folgenden Stiickes. 

®) Sprecher ist, wie in der Hinfiihrung des folgenden Stiickes, Anos. 

8) Hibil und Sitil. 

4) NOVINN, sonst ,,Nachsicht, Erbarmen* wird hier vom Verfasser offenbar mit NYNINY 
zusammengebracht. 5) Siehe oben, p. 235. 

6) D. h. NWYIND, eigentlich ,.klug“, siehe auch oben, p. 5, 21; 31, 1%, soll hier wohl 
,.Unterweiser“ sein, siehe weiterhin. 
7) SIM y ist vielleicht zu streichen, siehe weiterhin. 

8) Man beachte den Widerspruch zum Vorhergehenden. 

%) Siehe p. 145°. 

10) Kaum ein anderer als Sarhabél trotz des Widersinnes. 


Io 


2 
[o) 


y 
° 


unt 


_ 
ut 


No 
wt 


30 


252 Rechter Teil. 250, 6—251, 12 
und trefflich ist. Ein anderer fiihrt den Namen Rahziel, der Riistige, der 
Kleinste unter seinen Briidern. Zwei Gewinder liegen fiir ihn bereit, daft _ 
er in ihnen bewahrt’) und in ihnen gedeckt sei vor den Bésen und den 
Verderbern, die ihre Eltern, die sie fiir mich schufen, zu ihnen senden °). 

Es befahl, ermahnte seinen Sohn und sprach der Vater, jener erste 
Glanz, der sich selber nannte ,Ich bin der handelte und Erfolg hatte, der 
recht tat und fest hielt an dem Neste, aus dem er hervorgegangen war’). 
Er rief seinen Sohn Z’hir-Smir-Ziwa, der von Sam....... *) ei bewahrter 
Mana war. Er sprach zu ihm: ,,Auf, versorge deine Uthras, deine Briider, 
die deine Séhne sind. Versorge sie mit der Zehrung, die ich dir gewiahrt 
habe. Bekleide sie mit Glanz, bedecke sie mit Licht und lasse sie im Ge- 
wande lebenden Feuers weilen, die drei Uthras, die von aufen dorthin 
gehen, um den Ruf des Lebens vernehmen zu lassen. Man wird sie zu- 
sammen aufstellen’), ihr Glanz, ihre Rede und ihr Wort sollen zusammen- 
passen’). Sie sollen gefestigt werden, «xx» ihre Gestalt; sie sollen zu- 
sammen leuchten. Schwert, Feuer und Wasser jener Welt sollen sich ihnen 
nicht nahen. Schlechtigkeit, Geheimnis und Winken, die Herren der Not), 
driicken auf sie und auf das Gewand lebenden Feuers, in dem sie stehen 
und bewahrt sind‘), doch haben sie keine Unruhe. Auch wegen des Ge- 
wandes, gegen das sie Geheimpline schmieden und sagen , Wir wollen es 
ihnen wegnehmen“ haben sie keine Macht, es ihnen wegzunehmen, und sie 
hindern sie nicht [251] es anzuziehen. 

Der Grofe, Erste, der aus sich selber wurde, sprach: ,,Diesen drei 
Uthras steht es bevor, dai sie hingehen, Stiimme griinden und den Namen 
des Lebens und den Glanz des Lebens iiber jene Welt breiten, in der man 
Finsternis und Tod bei ihnen geschaffen hat. Nicht kennen, nicht kannten 
alle Wesen, die dort sein werden, die beiden Uthras, die auBer mir, Manda 
dHaijé, eime Welt zu schaffen planen. Ich klirte mich und die Uthras, 
meine Briider, die meine Séhne sind, auf, die drei Uthras, die fiir dort be- 
stimmt und dorthin gerufen sind, die dort Licht in der Finsternis schufen, 
so dafi Leben im Tode ersteht und sie die Seelen der Erwihlten hinaus- 
holen, die fiir das Haus des Lebens bestimmt’) und begehrt sind, diese drei 
Uthras, die von hier dorthin, in jene Welt, gingen; sie werden in ihr festen 


*) Lies DANYNIN. 

*) Das steht da. 

5) Siehe oben, p. 151, 16; 162, 38. 

*) ANDNINY, das nur heifien kénnte ,,wurde zersigt, pabt nicht. Es ist auch kaum 
ein Beiname des OND. Abinderungen zu ANYNINY oder ANONNDY helfen nicht viel. 

») Wohl PHIVDNP I) zu lesen, doch vielleicht auch WNP) wie weiterhin. 

5) In dem sinnlosen Sj says steckt vielleicht eine Form von ‘Ww, etwa syanwyd 
oder PROWY?. ; 

*) Es ist unwahrscheinlich, dah NPR RAND Apposition zu den drei vorhergehenden 
Nomina sei; vielleicht ist SANDS zu lesen. 

*) Im Texte steht fiilschlich ,,in dem ich stehe und bewahrt bin“, 

*) D hat “x pnys ,,die gerufen sind“, was auch pat. 


251, 12—252, 23 Elftes Buch. 253 
Sitz erhalten’) und der Gemeinschaft mit dem Hause des Lebens teilhaftig 
werden, sie werden in der Skina des Lebens festen Sitz erhalten, 

Manda dHaijé ruft auch, spricht und belehrt? ") alle seine Freunde. Er 
spricht: ,Wohlan, ich belehrte alle Wesen, die sein werden, und alle Seelen 
der Menschenkinder, die dort sein werden: Tod ist dort bei euch in jener 
Welt, in der ihr wohnet. Wohlan, ob des Lebens und‘) dieser drei Uthras, 
die von aufen dorthin gekommen sind, den Ruf des Lebens vernehmen zu 
lassen und Licht zu schaffen, damit den Seelen Linderung zuteil werde, 
sollen sie*) durch den Ruf des Lebens gefestigt werden, sie sollen bezeugen 
und preisen; in jener Welt*) der Finsternis sollen sie Linderung finden, 
wenn sie das Gewand der Finsternis verlassen, in dem sie weilten und 
wohnten.“ 

Ferner sprach Manda dHaije: ,Ich belehrte euch tiber das Leben: Das 
Leben sandte zu euch Tod und Finsternis, die sitzen und weilen [252] dort 
bei euch in der Welt; bei euch wohnen sie. Tod und Finsternis haben 
kein Licht. Die dortigen Seelen finden, wenn sie den Rumpf der Finsternis, 
in dem sie weilen, verlassen, keine Linderung und schauen nicht das Licht. 
Sie verlassen die Finsternis und werden in der Finsternis, die unter ihnen 
ist, untergebracht.“ 

Manda dHaijée sprach so zu allen Wesen, die sein werden. Er sprach: 
»All ihr Seelen, die ihr dort in Finsternis und Tod geworfen seid, warum 
wollet ihr, wenn jener letzte Tag bei euch ist*), das Behagen der Seelen 
der Manner von erprobter Gerechtigkeit ansehen, die auf den Ruf des Le- 
bens hérten, denen Manda dHaije zurief und sie dann an ihn glaubten und 
durch ihn gefestigt wurden und an die Rede der drei Manner glaubten? 
Manda dHaije brachte ihnen Glanz entgegen, bekleidete sie mit Glanz und 
bedeckte sie mit Licht. Behagen in Fiille und Seligkeit in Fiille finden sie, 
und ihr Herz freut sich des Behagens, das sie fanden. Ihr werdet da- 
stehen’), wihrend die Manner von erprobter Gerechtigkeit, mit Glanz be- 
kleidet und mit Licht bedeckt, an euch voriibergehen und zum grofien Licht- 
ort emporsteigen. Ihr werdet es ansehen miissen, wihrend ihr in der 
Finsternis dieser Welt untergebracht seid und mit euch selber Mitleid habt. 
Thr werdet sagen: Warum hirten wir nicht auf die Rede, die man uns zu- 
rief, und zogen nicht auf diesem schénen Wege hinaus, auf dem diese Ge- 
rechten hinausziehen?“ Sie sagen: ,,Wir miissen dulden, weil man uns ins 
Ohr gerufen und wir nicht héren-wollten.“ Ferner sprechen sie: , Wer will 
hingehen und unsere Kinder ermahnen, dafi sie nicht (diesseits) zurtickge- 
halten werden sollen: Gehet nicht auf diesem unserem Wege, iibet nicht 
die Werke, die wir getibet? Denn wir sind hier in der grofen Finsternis 


1) Lies ADV NPN. 2) Lies YPN). 
8) ¥ NNT ist wohl zu streichen oder dafiir N13 zu lesen. 
4) Bezieht sich auf die Seelen. 5) Lies o>N2. 


S) Man erwartet NINN FADRINT WWAAND NIM". 
?) Lies NY NP). 


wn 


10 


15 


iS) 
° 


25 


bo 
° 


oD 


Ww 


1O 


N 
wal 


QQ 
ut 


254 Rechter Teil. 252, 23254, 5 


untergebracht. Héret ihr vielmehr auf die Rede dieser drei wahrhaften und 
gliubigen Minner, bekennet das Leben [253] und bezeuget Manda dHaije. 
Diese drei Minner, die Sdhne des groBen Stammes des Lebens, liefien den 
Ruf des Lebens vernehmen und bekannten [das Leben]. Auf jenem Wege, 
den die wahrhaften und gliubigen Manner gehen’), wandelt auch ihr. 

Man la®t uns nicht hingehen und unseren Kindern sagen: Wir sind 
in die bése Finsternis geworfen, und unsere Augen schauen nicht das Licht. 
Sie verschliefen die Tore der Finsternis vor uns und lassen uns nicht [hin- 
ausgehen?]. ‘Tiglich, alltiglich lassen sie Pein und Verhingnis gegen uns 
los’). Jeden einzelnen von uns fragen sie entsprechend den Werken und 
Lohn(zahlungen) aus, die wir in dieser Welt, die sie nicht geschaffen, getibt 
haben. Zahlreich sind auch die anderen Seelen der Menschenkinder, die 
hier wie Lampen dahinsterben, als ob sie nie dagewesen waren, und die 
niemand ausfragt. Dann findet auch, weil sie schlechte und hafliche Werke 
getibet, dort in der Welt keine Ausfragung bei ihnen statt. Dort sterben 
diese, ohne ausgefragt zu werden, und werden dort gefesselt. Was sind 
eure Werke, dai ihr nicht wie diese hinsterben sollet, die sterben und zu- 
grunde gehen?“ 

Manda dHaije belehrt und spricht iiber diejenigen, die sterben und zu- 
grunde gehen, tiber diejenigen, die gefesselt sind und ausgefragt werden: 
»lag um Tag «xxx diese [Seelen], die gefesselt sind und ausgefragt werden, 
die der Kaufleute, die Teilhaber von einander sind und unredlich handeln’), 
die Briider von einander sind und doch Rauber*) und nicht in Frieden mit- 
einander sprechen: auch ihnen wird es so ergehen. Ein jeder Nasorier, 
der die Rede des Lebens verlift und eine andere Rede der Verfehlungen 
redet, der den Weg des Lebens verlifit und den Weg der Finsternis 
wandelt: auch ihnen wird es so ergehen. Die in der Finsternis dastehen 
und deren Seele seufzt, sprechen so zueinander: Bis wann soll ihnen sein 
Ree 

Manda dHaije spricht: ,Jeden einzelnen fragt man entsprechend seinen 
eigenen Werken aus. Die Nagoriier richtet man ihrem Rechte [254] und 
die Vornehmen ihren Werken entsprechend. Dann treten die Nasorier hin 
und unterwerfen sich dem Leben, preisen Manda dHaije und sprechen zu 
ihm: , Wir haben gestindigt und gefehlt infolge der Schlechtigkeit der Engel 
dieser Welt, die bei uns wirkte. Jetzt vergib uns unsere Siinden. Du, 


Manda dHaije, erlése uns aus der Finsternis dieser Welt, in die wir ge- 
worfen sind.“ 


1) Lies pore oder Faw. 
*) Lies PParw vel. R 312, 16. porw ist durch das wiederholte Sy»yy im Folgenden 
veranlafit. 
al 93, 14 steht 2 ANPNTY neben anderen Lesungen parallel OW. Dort kénnte es 
allenfalls, wie NOLDEKE Gram., p. 46,8 annimmt, ,,sich freuen“ heiBen, aber hier pabt dieser 
Sinn nicht. Vielleicht’ hat man PINON zu lesen, siehe die Var. ©. 
*) FAM fir ym auch R 215, 22. 


254, 5—255, 15 Elftes Buch. 255 


ol 


Dann spricht Manda dHaije zu allen Seelen der Nasorier: »Die*) dort 
in die Finsternis geworfen sind und nach mir rufen, die mit dem Zeichen 
des Lebens gezeichnet wurden, aber den Weg des Lebens verlieBen und 
im Namen der Ruha und des Christus zum Jordan hinabstiegen — wer soll 
ihnen ihre Siinden erlassen? Jedoch die anderen Seelen, die in den Ver- 
fehlungen der Ruha und des Christus wandelten [und mit dem Zeichen der 
Ruha und des Christus] nicht gezeichnet wurden, weil sie Almosenspende 
und Wohltat in dieser Welt iibten, dulden ihren Werken entsprechend, die 
sie in der Welt iibten, weil sie mit dem Zeichen der Ruha und des Christus 
nicht gezeichnet wurden. Diese Seelen dieser Vornehmen und Nasorier und 
aller Pforten, die mit dem Zeichen der Ruha und des Christus gezeichnet 
sind und die Gétter dieser Welt bekennen — Ruha und Christus sprechen 
zu allen Pforten: ,Ja, ich lasse euch zum Paradiese emporsteigen. Wenn 
ihr aus eurem Korper scheidet, werdet ihr dort hingehen und Gnade finden.“ 
Doch Manda dHaije spricht zu ihnen: ,,Da ist die Finsternis, in die ihr ge- 
worfen seid*) und nun nach mir rufet. Da ist das Paradies, auf das ihr 
hofftet. Jetzt sind da eure Hauser: die Finsternis, in die ihr geworfen seid, 
ohne dafs jemand euch aus ihr in die Héhe bringen kann. Tag um Tag, 
Jahre um Jahre und Monate um Monate siechen eure Seelen dahin und 
werden in jener Finsternis, in der ihr stehet, festgehalten, bis zum Tage, 
dem Gerichtstage, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung. 

Ferner, an jenem Tage, da Himmel und Erde enden, wo Erde und 
Himmel eure Hauser waren, in denen die Planeten [255] wandeln: sie ver- 
fallen alle. Rutha und Christus, Sonne, Mond und die Planeten nehmen alle 
ein Ende. Auch die Menschenkinder, die Ruha, Christus und den Gott’) 
bekannten*), nehmen mit Ruha ein Ende. Sie nehmen ein Ende am grofen 
Tage des Endes «««««* und mit Ruha, die euch das Geheimnis des Todes 
offenbarte. Nach dem Tode gehet ihr dahin und fallet in die Finsternis. 
Ich rief euch zum Leben, an dem der Name des Todes nicht ist. Ich rief 
euch zum Lichte, an dem keine Finsternis ist. Ich rief euch zu: ,,Bekleidet 
euch mit Glanz und bedecket euch mit Licht und ziehet hinaus auf dem 
Wege des Lebens. Ich will euch auf dem Pfade hinausfiihren, an dem der 
Name des Todes nicht ist, der Name der Finsternis nicht ist.“ Doch ihr 
hértet nicht auf mich, und die Rede der Uthras gefiel euch nicht. Auch 
die Menschenkinder, die vom Stamme der kérperlichen Adam und Hawwa 
sind, die auf den Ruf des Lebens horchten, an ihn glaubten und sich durch 
ihn belehren lieBen, die auf den Ruf dieser drei Manner horchten und bei 
ihrer Rede ...... >), die den Tod hafiten und das Leben liebten, die Finsternis 


1) Vorher ist wahrscheinlich etwas ausgefallen, wohl ,,die Seelen™. 

2) Leid. hat ADM, doch siehe weiterhin. 

8) Var. ,,die Gotter‘. 

4) Leid. hat })2)7)N5. 

5) SANW’ ,,verbreiten paSt nicht; vielleicht hat FDINWN) ,,und fest blieben“’ dage- 


standen. 


wn 


el 


@) 


15 


tN 
Ww 


1S>) 
[e) 


Lent 


20 


25 


30 


35 


256 Rechter Teil. 255, 15—257, 4 


haBten und das Licht liebten, sich mit Glanz bekleideten und mit Licht be- 
deckten, steigen auf dem grofen Wege des Lebens empor; sie kamen und 
fanden das Leben’). Auch sie riefen euch den Ruf des Lebens ins Ohr, 
doch ihr hértet nicht darauf. Ihr nun, ihr Séhne Adams und Hawwas, 
warum hortet ihr nicht auf ihre Worte und gehet nicht den Weg des Le- 
bens, den die Gerechten gehen? Jetzt kommet ihr auf dem Wege, den ihr 
liebtet, zu eurem Gotte, der euch in die Irre fiihrte. Worauf setztet ihr euer 
Vertrauen? Diese anderen Seelen (die) sterben, nehmen ein Ende, ver- 
gehen und verléschen gleich einer Lampe, die in jener Welt [256] der 
Finsternis wohnten, und eine Ausfragung findet bei ihnen nicht statt.“ 

Manda dHaije spricht und erklart den Mannern von erprobter Ge- 
rechtigkeit: ,,Diese Seelen, die einen Mord begehen und das Blut eines 
Adamssohnes auf die Erde vergossen haben, diejenigen, die Gefangene 
machen®), die verkaufen, was sie nicht mit ihrem Golde gekauft, nicht mit 
ihrem Besitze erworben und nicht mit ihrem Handel erhandelt haben, die 
hingehen, die Hauser der Freien zerstéren und diese zu Sklaven und die 
freien Frauen zu Magden machen, die Seelen der ehebrecherischen Manner 
und der ehebrecherischen Frauen, die von Herrschermacht zehren und keine 
Wohltat tiben, die den Vater ziichtigen und den Sohn freisprechen, die 
ihnen Stahl und Stirke nehmen, ohne daf sie ihnen entgegentreten kénnen, 
so daf ihre Seele iiber sie betriibt ist — alle Seelen, die die hia lichen 
Werke der Engel geiibt, nehmen alle ein Ende, alle Gétter und ihre Schaaren 
nehmen ein Ende.“ 

Auch festigte der Vordere, Erste, der aus sich selber entstanden war, 
die drei Uthras, segnete sie und festigte sie und festigte den geliebten Sohn, 
den Unterscheider, den Ersten, der aus ihm entstanden war, und sprach 
zu diesen drei Uthras: ,Ich segnete euch mit einem Segen, wie die Eltern 
(mit ihm) ihre Kinder segneten. Gehet in jene Welt, fiihret dort ihren 
ProzeB und sprechet rein die Seelen, die von hier dorthin geholt wurden. 
Man brachte sie in jene Welt der Finsternis, in der der Tod herrscht. 
Sprechet rein und holet hinaus*) diejenigen Seelen von ihnen, die gerufen 
und begehrt sind, die auf die Rede des Lebens héren, durch Manda dHaije 
gefestigt werden, auf eure Rede héren, mit dem Glanze und Lichte des 
Manda dHaije hinausziehen und im Hause des Lebens gefestigt werden. 
Kuch, drei Uthras, wird Hibil, euer altester Bruder, Recht sprechen und ur- 
teilen [257] in jener Welt. Denn der alteste Bruder ist (wie) der Vater. 
Er wird das Haupt, er wird der Richter iiber die Richter dieser Welt sein. 
Sie rufen ihm zu: ,Woher ist dieser Kiesel tiber uns gekommen*‘), die da- 
stehen und uns in dieser unserer eigenen Welt erziirnen?‘ [Er ist] das 


*) Wohl DWN) zu lesen. NM ist schwerlich Subjekt. 
PANW) ist zu streichen, siehe hierzu und zum Folgenden Text 232 ob. 

®) Lies PXDIN(A)). 

*) Der Kiesel ist ein Bild besonderer Hiirte, siehe oben, p. 217, 5. Damit sind hier die 
Dimonen gemeint. 


) 
7 


257, 4—258, 8 Elftes Buch. 257 


Haupt unseres Stammes in dieser Welt, dessen Rede, Laut und Wort er- 
hért werden.“ 

; Der Erste spricht zu den drei Uthras: ,Gehet und kehret zuriick zur 
Skina, aus der ihr hervorgegangen seid, zu dem, was das Leben euch gre- 
schaffen, dem Palaste des Glanzes und der Kammer des Lichtes. Ihr werdet 
siegreich hinausgehen, wenn eure Werke vollendet sind. Euer Antlitz wird 
in Freude leuchten, ihr werdet in der Skina des Obersten der Glanzwesen 
sitzen, dessen Licht mehr als die ganze Welt leuchtet, der die Kénige ’) 
tiberragt, die iiber jene Welt eingesetzt wurden*). Gehet jetzt dahin, mit 
Glanz bekleidet und mit Licht bedeckt, eure Stirnlocken seien euch auf 
dem Haupte gedreht, und ihr werdet das Haupt des Stammes des Lebens 
genannt werden, aus dessen Skina ihr die Seelen holet, die mit dem Rufe 
des Lebens zu dem Gemache emporsteigen werden, das ich euch gebaut 
habe. Alle Seelen, die an es (das Leben) glaubten, werden als solche von 
erprobter Gerechtigkeit bei euch in dieser groBen Skina des Lebens und 
in dem Gemache des groSen Lebens’*), das ich euch geschaffen, aufgestellt 
werden. Manda dHaije wird euch in dieser Skina aufstellen*) und euch 
zum Hause des Lebens emporfiihren. Auch alle Seelen der von Fleisch und 
Blut Gebildeten, die auf die Stimme des Lebens horchen und glaubig sind, 
werden der Gemeinschaft mit dem Hause des Lebens teilhaftig werden.“ 

Die Planeten stehen da und sinnen auf Béses gegen sie in dieser 
Welt. [Sie sagen:] ,,Sie sollen uns erblicken und sich vor uns fiirchten 
und sich uns unterwerfen.“ Ferner sagen sie: ,,Wir wollen ihnen unser 
Kleid wegnehmen, und es gehére uns.“ Sie erhoben ihre Stimme gegen 
sie, doch sie bebten nicht und erbebten nicht, und Beben und Furcht war 
nicht bei ihnen. Ferner sagen sie: ,Dann wollen wir sie durch Schlauheit, 
Schmeichelei und Liebtuerei umschmeicheln; sie stehen aber doch nicht zu 
uns und lassen sich von uns nicht umschmeicheln.“ Ferner sprechen sie: 
»Wir wollen [258] an sie mit Sanftheit und Giite herantreten; vielleicht 
kommen sie zu uns und halten es mit uns.“ 

Hibil der Gerechte sprach zu seinen Briidern und Séhnen’): ,,Gehet 
hin, tretet unter sie. Jetzt wollen sie mich zu ihrem Herrn machen, jetzt 
wollen sie mich anbeten. Sie sprechen zu mir: Wir wollen dir einen Opfer- 
kuchen bereiten. Wohlan, ich werde weder durch ihre Anbetung noch 
durch ihren Opferkuchen von ihnen eingenommen. Ich will sie hinstiirzen 
und liegen lassen und Gier und Glut iiber sie alle werfen. Wenn ich aus 
ihrer Mitte scheide, werden alle Welten dann durch ihre eigene Gier er- 
hitzen und werden ergliihen.“ So sprach ich zu meinen Briidern, erklirte 


1) B hat ,,Uthras und Konige“, aber NIMY ist wohl zu streichen. Zu ~rDdy siche 
Ors 
4 *) Dahinter steht noch ,und machten ihn zur Festigkeit‘‘ oder ,,zum Leuchten“, doch 
gehéren die Worte nicht hierher. 
5) Lies NDONNWT NDT NIT NINA. *) Lies 33% °NP"3. 
5) Zu seinen jiingeren Briidern, die seine Sdhne sind, siehe oben, p. 145°. 
Lid, barski, Ginza. 1? 


_ 


5 


Oo 
wn 


uw 


15 


20 


2 


wn 


30 


35 


258 Rechter Teil 258, 8—259, 13 


auch so meinen Sthnen. Ich ging hin und trat unter sie (die Planeten), 
wihrend sie mir entgegengehen und sprechen: ,Komm, Herr. der Gotter, 
Herr der ganzen Welt.“ Die Planeten freuen sich, Ruha, die mit ihnen 
war, freut sich. Sie sprechen zu mir: ,Komm, sei unser Haupt, sei das 
Haupt der ganzen Welt.“ Ruha, sie und das grofe Wesen’*) nahmen die 
Krone von ihrem Haupte herunter. Die Planeten verneigen sich vor mir 
und sprechen zu mir: ,Nimm von uns die Anbetung, nimm von uns den 
Opferkuchen an.“ Doch ich erwiderte so der Ruha und allen Planeten: 
Ich bin kein Mann, der Bestechung annimmt oder die Rede, mit der seine 
Eltern ihm befohlen, und die Worte, mit denen seine Eltern ihn ermahnt 
haben, in den Wind schlagt.“ 

Als Ruha dies hirte, sprach sie zu den Planeten: ,,Der Mann gehort 
nicht zu uns, und seine Rede ist nicht von eurer Rede. Er hat keine Ver- 
bindung (Mischung) mit euch, und er ist nicht ein Kind eurer Rede. Seine 
Rede kommt von aufBen her. Ich habe ihn, den Fremden”), jetzt zu be- 
téren gesucht, doch er lieB sich nicht betéren. Nun wollen wir einen Ge- 
heimplan gegen ihn schmieden, vielleicht werden wir ihn durch den Ge- 
heimplan einfangen.“ 

Sie reden mit mir in Falschheit, doch ich bin falscher als sie. Sie 
reden in Verschlagenheit, doch ich bin verschlagener als sie alle. Sie alle 
setzten sich wieder hin und wissen, daf ich ihnen entweichen werde. Sie 
sprechen: ,.Rede zu uns mit deiner reinen Rede und singe uns von deinem 
wunderbaren Gesange vor’).“ Da sprach ich mit meiner reinen Stimme 
und sang von [259] meinem wunderbaren Gesange vor. Ich singe wunder- 
barer als alle Welt. Ich spreche mit meiner lieblichen Rede, die lieblicher 
als alle Welt ist, an der keine Mischung mit Liige ist. Ich sang und stiirzte 
sie hin und warf Schmach iiber sie alle. Ich sprach und beschimte sie; 
nicht glich mein Gesang ihrem Gesange, nicht glich meine Rede ihrer Rede. 
Ich erhob mich aus ihrer Mitte und warf Schmach iiber sie alle. Sie 
schlossen ihre Augen‘), und sie alle angstigten sich und waren betriibt®). Ich 
lachte sie aus und beschimte sie *) und lie ein Gelichter iiber sie alle los. 
Ich erhob mich, verlieS sie und wich aus ihrer Mitte, aus dem Gewande, 
an dem Fraf} ist und aus dem iibler Duft dringt. Ich ging hin, zog das 
reine Gewand an‘), das meine Eltern mir verliehen, das reine Gewand, in 
dem wir weilen, an dem weder FrafB, noch iibler Duft ist. Sein Duft ist 
wundersam, und der Glanz meiner Briider ist lieblich an mir‘). 


1) Wie oben, p. 187, 16; 188, 1 steht hier Py, eigentlich ,,Sein“. Es ist der Gott 
der Juden, also so viel wie Jorabba, der grofe Jo. 
2) Wohl sox py Fond zu lesen. 8) Vgh. Joh. II, p. 165. 

*) ann bei Augen auch R 294, 13 (CD, Leid.); es ist wohl yn ,umkreisen, umschliefen‘: 

») Statt NPTNW PNTW ist STMNW IND zu lesen. ARW ist hiufig neben 15, 
siehe R 146, 5; 158, 10; 353, 19; L 21, 17. pak hud 

6) Var. ,,lieB sie weinen“. 7) Wohl pry. zu lesen. 

*) Wohl so aufzufassen, nicht: und die Gesellschaft meiner Briider ist mir angenehm, 


259, 13—260, 16 Elftes Buch. 259 


Sie stehen da und schmieden einen Geheimplan gegen mein Gewand, 
sie fassen ein ..... ’) gegen mich und sprechen: ,,Womit kénnen wir diesen 
Stamm fassen und ihn aus der Welt verschwinden lassen?“ — ,Mit dem 
Schwert?“ sagen sie zueinander, ,das Schwert reicht an sie nicht heran. 
Vielmehr mit Feuer wollen wir sie fassen und diesen Stamm beseitigen. 
Wenn das Feuer an sie nicht heranreicht, wollen wir sie mit Wasser fassen 
und diesen Stamm beseitigen.“ 

Ruha spricht: ,Wohlan, wir wollen ein wenig warten.“ Da sprechen 
die Engel, und die Planeten beraten sich: ..Wenn Schwert, Feuer und 
Wasser die Welt hinrafft*) [und?] das Haupt dieses Stammes, so wird die 
Welt gleich ihm sein.“ Alsdann sprechen sie: ,Wir wollen von diesem 
Sauerteig nehmen, der in unserem Schatzhaus aufbewahrt ist’).“ Alsdann 
nahmen sie von dem Sauerteig der Welt, der in ihrem Schatzhaus‘*) auf- 
bewahrt ist, damit eine Welt aus ihm [260] entstehe. Sie lieBen das Schwert 
los und nahmen gegen uns xxx« «x. 

Das Leben wufte dort, was hier vorgeht, dafi sie gegen uns Plaine 
schmieden. In einem Augenblick kam Manda dHaije, brachte Glanz, brachte 
lebendes, urerstes Feuer und Licht aus dem Hause des Lebens. Er be- 
kleidete Hibil mit Glanz, bedeckte ihn mit Licht und bestimmte das Ver- 
hiingnis vor dem Schwert’). Diejenigen Seelen, die den Ruf der drei 
Manner bezeugten und an Manda dHaije glaubten, [schieden] vor dem 
Schwert. 

Hibil ging hinaus, ohne dai die Planeten wufiten, daf§ er von hier 
fortgegangen war. Er legte einen Weg an und richtete einen Wegstein 
auf fiir seine Briider, die er hier im Gewande des Lebens zuriickgelassen 
hatte, unter denen er geweilt hatte. Den Geistern und Seelen der treff- 
lichen Minner wurde Behagen in dieser Welt zuteil, und sie wurden der 
Gemeinschaft mit dem Hause des Lebens teilhaftig. Manda dHaije schuf 
Gutes fiir diejenigen, die am Namen und an den Worten dieser drei Manner 
festhielten. 

Alsdann fiel das Schwert in die Welt. Da befahl Manda dHaije dem 
Sitil: ,Richte deine Augen auf deinen Sohn Anos, der dein jiingerer Bruder 
ist, und auf das Gewand lebenden Feuers, in dem ihr stehet. Ich will hin- 


1) Die Bedeutung von N77) hier, wo es parallel NIN steht, und Text 269, 23 ist 
unsicher. Die sonstigen Bedeutungen in den mandaischen Texten ,,Feier“‘ und ,,Matte“ passen 
nicht. Auf den Zauberschalen kommt es anscheinend im Sinne von ,,Beschwérung“ vor, siehe 
MONTGOMERY, Aramaic Incantation Texts, p. 162 (nicht ,,Schale“, wie M. annimmt); 
vielleicht liegt derselbe Sinn auch hier vor. 

2) Vielleicht ist RIVA zu lesen: wenn wir mit Schwert usw. hinraffen. 

8) Lies "1035, siche weiterhin; ANI, WNVI) ist durch Text Z. 19 beeinflubt. Die 
folgenden Worte nrbswnond royon gehéren nicht hierher, siehe Text, Z. 18. Vom 
Sauerteig der Welt, aus dem Dinge geschaffen werden sollen, ist nur in diesem Stiicke die 
Rede. 4) Lies NID. 

5) DaB sie vor der Vernichtung der Menschen durch das Schwert abscheiden sollen, 
siehe L 20, 23 ff. 

Wha 


Ww 


15 


30 


wm 


Io 


15 


20 


25 


35 


260 Rechter Teil. 260, 16—262, 2 


gehen, Hibil in dem neuen Gemach einen Platz anweisen und komme dann 
rasch zu euch. Fiirchtet euch nicht vor dem Schwert der Planeten, und 
Furcht und Angst sei nicht bei euch. Hernach, wohlan, komme ich zu 
euch’). Das Auge des Lebens ist auf euch gerichtet. Ich bedeckte euch 
mit dem Gewande des Lebens, das es euch verliehen hat. Fiirwahr, ich 
bin bei euch. Jedes Mal, da ihr mich suchet, werdet ihr mich finden, 
jedes Mal, da ihr mich rufet, [261] werde ich euch antworten. Ich bn 
nicht fern von euch.“ : 

Diese Worte richtete Manda dHaije an Sitil. Auch Sitil reichte ihnen’) 
Ku&ta. Da sprach Hibil zu Sitil: ,Komm bald nach mir hin, und Anos 
komme nach dir. Auch alle Seelen der Manner von erprobter Gerechtig- 
keit, die das Leben bekannten und hinausziehen, sollen vor dir hinkommen 
und nach dir hinkommen auf dem Wege, auf dem wir hinausgezogen sind, 
den Manda dHaijeé fiir uns errichtet hat.“ 

Raha und die Planeten wuften es nicht. Sie zogen hinaus und warfen 
das Schwert in die Welt. Doch diese Manner erreichte das Schwert nicht, 
weil Manda dHaije bei ihnen war. Nachdem Ruhe in dieser Welt einge- 
treten war, sahen die Engel, die tiber den Zorn eingesetzt sind, dafi diese 
Manner in ihrem Glanze aufleuchteten und in dieser Welt dastehen, da 
gingen sie hin und sprachen zum grofen El und zu Ruha: ,,Fiirwahr diese 
Minner stehen in ihrem eigenen Glanze da, und das Schwert reichte an 
sie nicht heran.“ Alsdann nahmen die Planeten vom Sauerteig der Welt, 
der sich in ihrem Schatzhause befand und bei ihnen bewahrt war, «««*««x« 
Ram und Rud, von den Kindern Adams’), von denen aus die Menschen- 
kinder erweckt werden sollten. Diese Manner stehen in ihrem Glanze in 
der Welt da, und sie*) vermégen nichts gegen sie. Dann nahmen sie von 
je zweien aus der Welt xx xx««x. 

Ruha und der grofe El gerieten in Zorn und sprachen zu den Engeln, 
die tiber den Zorn eingesetzt sind. Sie sprachen zum Engel Daniel, der 
tiber das Feuer eingesetzt ist’): ,,Wirf Brand in die ganze Welt, vielleicht 
werden wir ihnen mit Feuer beikommen‘).“ Da warfen sie Feuer in die 
Welt. Da kam Manda dHaije, trat zu diesen Minnern, und das Feuer 
reichte an sie nicht heran.. Nachdem Ruhe in dieser Welt eingetreten war, 
[sehen die Engel, «++«++], da diese drei Manner [262] in dieser Welt da- 
stehen und sie nichts gegen sie vermégen. Da gingen diese Engel, die 
tiber den Zorn eingesetzt sind, und sprachen zu ihren Géttern’): ,,Diese 


1) Die folgenden Worte bis poxnayd in Z, 22 sind eine irrtiimliche Wiederholung. 

2) Den Frommen seines Geschlechtes. 

*) Lies ONINT 733 YO TW) (oder ON) ONG. Vielleicht hat NAW) vor ON ge- 
standen, vgl. Text 262, 5. Vorher fehlt noch mehr. 

*) Die Planeten bezw. die Engel. 

°) Er wird nur an dieser Stelle genannt. Aus dem Daniel des Feuerofens wurde ein 
Engel des Feuers. Die Form des Namens wird mit dazu beigetragen haben. 

®) Hinter D3 ist etwa nmawdy zu erginzen. 7) Raha und El. 


262, 2—263, 5 Elftes Buch. 961 


Ménner stehen in ihrem Glanze in dieser Welt da, und wir vermicen 
nichts gegen sie’),“ i 
Da nahmen sie vom Sauerteig dieser Welt, der bei ihnen in ihrem 
Schatzhause aufbewahrt war, «+**«* und ihr Name war Surbai und Sar- 
habel aus dem Stamme Adams, von denen aus die Welt erweckt wurde. 
Dann kam Manda dHaije, holte den trefflichen Sitil heraus, der gute Rat- 
schlage erteilt, bekleidete ihn mit einem trefflichen Kleide des Glanzes und 
bedeckte ihn mit einem Gewande des Lichtes, so da® sein Glanz sich in 
der ganzen Welt zeigte. Er fiihrte ihn hinaus auf dem Wege, auf dem 
Hibil gegangen war, und lie8 ihn in dem Gemache’) wohnen, in dem Hibil 
gewohnt hatte und wo fiir die Seelen die Gemeinschaft mit dem Hause des 
Lebens hergerichtet ist, ftir die es keine Trennung gibt. Er lie Ano’ in 
diesem groBen Gewande, in dem seine Briider eewohnt hatten, das seine 
Briider dem Ano’ anvertraut und seine Eltern ihn damit geriistet hatten’). 
Manda dHaije sprach zu Ano’: ,Fiirchte und angstige dich nicht und sage 
nicht: sie haben mich allein in dieser Welt der Bésen zuriickgelassen. Denn 
bald komme ich zu dir.“ Ich*) stehe da und reibe mich in meinem Ge- 
wande ab, doch mein Herz ist mir nicht bedriickt’), und mein Gewissen 
ist mir nicht bedriickt. In meinem Innern stelle ich Betrachtungen an, 


allein stehe ich [in] dieser [Welt] und spreche: ,,Wer wird die Schlechtig- 2 


keit dieser Welt wegnehmen? Alle meine Briider waren hier bei mir, und 
ich wuchs bei ihnen auf, gleich einem Sohne, den seine Eltern grofi zogen 
und seine dlteren Briider ...... *). Ich wuchs unter ihnen auf, wahrend 
sie in dieser Welt der Bésen und Verderber sprechen und hoéren. Was 
soll ich nun allein in dieser Welt der Bésen anfangen?“ Ich _ bildete 
Gleichnisworte, ich bildete ein Gleichnis iiber mich und sprach: 
[263] Wer hat euch, meine FiiBe, hierher gebracht, 

wer brachte mich zur Wohnung der Bésen empor?*)“ 

Ich stehe im Gewande meiner Briider da, das das Leben ihnen ver- 
lichen, Alsdann spreche ich: ,,Wohin geht diese Welt, worauf wandelt sie?“ 
Da meine Briider hier waren, rief ich meine Briider tiber die Welt heran, 
doch fragte ich sie nicht tiber sie*). Ich hob meine Augen empor und be- 

1) Lies SAPNINOY INN TI. 

2) So nach B. Die anderen Handschrr. haben ,,an dem Orte“. 

5) Bei der jetzigen Form des Textes muf man diese Worte auf nw 25D beziehen, aber 
es ist mir zweifelhaft, daf® es so urspriinglich sei. Vielleicht ist vor NYTPND) eine Liicke, 
vgl. Text 258,17, 4) Von hier an spricht Anos. 

’) Zu 37M siehe Néld., p. 40, 14. DM findet sich nur an dieser Stelle. Es gehort 
wohl zu hebr, und jiid-aram, DOM. 

S) SS apn, das dasteht, gibt keinen Sinn. Hin Pael von 2D) findet sich auch sonst 
nicht. Schwerlich 5°DDNI ,,sie betriiben ihn‘ zu lesen. 

?) Siehe p. 154, 20. ; 

8) Der Widerspruch wiirde behoben werden, wenn man NDMSM NW lise, doch ist im 
Folgenden yon einer Frage an die Briider nicht die Rede. Dahinter kann man auch NOY 
,vielmehr“ lesen. 


wn 


) 


5 


N 
ut 


un 


Io 


I 


ui 


25 


30 


262 Rechter Teil. 268, 5—264, 13 
trachtete die ganze Welt: den Himmel, die Sterne, die an ihm aufgegangen 
sind, die Sonne und den Mond, die Engel, die tiber den Himmel eingesetzt 
sind, die auch tiber die Erde eingesetzt sind, die zwilf Tierbilder, durch die 
Sonne und Mond wandeln’), tiber diese Engel, die iiber Wasser, Wind und 
Feuer eingesetzt sind, tiber die Erde, worauf sie gestiitzt ist, iber die Berge 
und die Meere, tiber die Friichte, Trauben und Baume. Wer wird mir tiber 
sie sagen, woher sie kamen, worauf sie gestiitzt sind und worauf sie stehen? 
Uber diese Ablésung (der Sterne)*), die beim Morgengrauen aufgeht, und 
iiber die vier Engel, die sie hinziehen. Uber die andere Ablésung, die bei 
Nacht aufgeht; Engel ziehen sie dahin; sie gleichen einander nicht’). Uber 
diese Ablésung, die bei Tage aufgeht, und den Menschenkindern leuchtet 
und Licht bringt. Diese bringt ihr Licht iiberhaupt nicht zum Hause des 
Lebens empor’), sondern ist nur fiir das von den Menschenkindern Ge- 
machte und Geschaffene. Es gibt manche, die sich dartiber freuen, manche, 
die dariiber betriibt sind und sprechen: ,Warum ging der Tag auf und 
warum kam der Morgen?“ Und diese andere Ablisung, die bei Nacht auf- 
geht: es gibt manche, die sich dariiber freuen, manche, die dariiber betriibt 
sind und weinen und sprechen: ,Warum kam die Nacht und warum ging 
der Mond auf?“ Diese Sterne, die am Himmel stehen, wandeln bei Tag 
und Nacht, gehen umher und drehen sich am Himmel und haben keinen 
Stand an einer Stelle. [264] Sie schaffen nichts Gutes den Menschenkindern. 
Den einen verarmen sie, den andern bereichern sie; Schaden bereiten sie 
jedem Menschenkinde. Den Sklaven machen sie zum Freien, den Freien 
machen sie zum Sklaven. Sie hintergehen hier die Seelen der Menschen- 
kinder und verfiihren sie zur Verfehlung. Sie iiberlisten sie und halten 
manche Seelen von ihnen bis zum letzten Tage bei sich zuriick®). 

Als ich sah, daB die Welt so beschaffen ist, bebte und erbebte ich, 
und mein Korper, der gestreckt war, knickte zusammen. In mein Herz 
drang Stéhnen, in meine Fersen drang Zittern, und sie blieben nicht auf 
ihrem Gestelle fest stehen. Ich stellte so Betrachtungen an und sprach: 
»Meine iilteren Briider lieBen mich in dieser Welt der Bésen zuriick, und 
sie kommen nicht und erlésen mich nicht von hier. Dabei sagte mir Manda 
dHaije: Ich will selber zu dir kommen.“ Ich stelle Betrachtungen an und 
empfinde Mitleid mit meinen Briidern®), die nicht kommen und mich yon 


*) Entweder ist IND oder }yI YON zu streichen. Dahinter etwa ~DNoOND dSyy 
ponn, siehe vorher. Hier ist kaum gesagt, daB auch die Engel durch sie wandeln und mit 
ihnen die Planeten gemeint, siehe auch p. 265 ob. 

*) Vgl. Joh. II, p. 2091. 

*) Bezieht sich wohl auf die Ablésungen, nicht auf die Engel. 

*) Gemeint ist wohl nur die Ablésung des Tages, danach ist S793 zu lesen. Die Aut- 
fassung der folgenden Worte ist unsicher. 

») Ich lese mit By} NIT mit Bezug auf die Menschenkinder, nicht PONV mit 
Bezug auf die Sterne: manche von ihnen halten die Seelen zuriick. 

*) NIONTN IND, das dasteht, pabt nicht; vielleicht NIONONTANW ,,ich ziirne“. 


264, 13—265, 20 Elftes Buch 263 
hier nicht erlésen, der ich allein in meinem Gewande dastehe, das meine 
Briider auf mir in dieser Welt zuriickgelassen haben. 

Die Bésen lieBen sich nieder und sinnen auf Buses gegen mich. Ich 
hire, wie sie die Engel, die tiber den Zorn eingesetzt sind, rufen, (indem 
sie sagen): ,Das Leben erwachte in Fiille, und die Menschenkinder waren 
in Fille da. Sie sprechen in der Rede des fremden Lebens, sprechen in 
der Rede dieser drei Manner. Sie schlieBen sich dem Leben an und unter. 
werfen sich diesen drei Minnern. Sie erheben sich gegen uns und _ver- 
achten uns in dieser unserer eigenen Welt’).“ Sie beraten sich miteinander 
gegen mich und .:..:.. *) in ihrem Innern, da sie mir nichts anhaben 
kénnen. 

Wie sie den geheimen Plan gegen mich schmieden und gegen das 
Gewand, in dem ich dastehe: zu wem blicken da meine Augen empor und 
zu wem habe ich Vertrauen? Ich hoffe auf Manda dHaijée, daB er komme 
und mir eine Stiitze sei [265] in dieser Welt, daB er mich von den Boésen 
errette, wie er meine Briider von dem Schwerte und dem Feuer der Bésen 
dieser Welt errettet hat. 

Ich, der kleine Eno’, war Jahre iiber Jahre «+++, Wo meine Briider 
waren. Ich tiberrage sie hier, wo ich doch nach ihnen in diese Welt kam 
Wace nichty. <u. ieshc. Sie, die Bésen, sinnen gegen mich und gegen das 
Gewand, in dem ich stehe und bewahrt bin, sie, die Bisen, die den Ruf 
des Lebens hafiten. Wer soll [den Ruf des Lebens] in dieser Welt rufen? 
Sie sprechen zueinander: ,In unserer eigenen Welt soll man den Ruf des 
Lebens nicht rufen, sie gehére vielmehr uns.“ Sie riefen dann die Engel 
des Zornes und befahlen ihnen: ,,Steiget hinunter zur Erde Tibil und saget 
Noah: Baue eine Arche. Rufe und setze Zimmerer hin, gehe hin und fille 
Zedern aus dem Lande Libanon und weibliche Zedern*) aus dem Berge 
Jatur*).“ Saget ihm: ,Setze Zimmerer hin und baue eine Arche, nimm von 
jeder (Art) zwei, Minnlein und Weiblein’), und setze sie in den Kasten, 
den du herstellst, denn wir wollen die Welt hinnehmen.“ 

und gegen*) das Haupt dieser drei: Manner, gegen dieses Gewand, in 
dem ich stehe..... Denn die Planeten sagen: ,,Vielleicht vertilgen wir 
sie aus dieser Welt, daf niemand ihren Namen und ihre Rede ausspreche 
und niemand ihre Rede hore.“ Denn sie, die Bésen, die Herren des Hauses’), 
wissen, daf ich allein dastehe, und schmieden zum Bisen einen geheimen 


1) Diese Satze stammen wohl aus einem anderen Zusammenhange. Sie sind hierher 
gesetzt und als Rede der Engel gedacht. 

2) Vielleicht ist S{MAND) zu-lesen: ,,und sie schiémen sich“. 

3) Siehe Joh. II, p. 157+. 

4) Wird nur an dieser Stelle genannt, siehe hingegen R 380,11. In dem Namen steckt 
vielleicht Athar (siehe NOLDEKE bei LOw, Aram. Pflanzennamen, p. 60), so dab die assy- 
rischen Berge gemeint sind. 

5) Siehe den Wortlaut R 380, 14. 

6) Gehért zu Z. 21. 

2) Siehe p. 106, 8. 


eal 


foal 


5 


N 
Ww 


2 


8 


4 


wt 


° 


ur 


[e) 


ww 


° 


5 


° 


264 Rechter Teil. 265, 20—267, 7 


Plan gegen mich. Gleich an dem Tage, an dem meine Briider mich ver- 
lieBen, legten sie Waffen an und kimpften mit mir. Taglich, alltdglich 
suche ich ihnen zu entrinnen, da ich allein in dieser Welt dastehe. Meine 
Augen blicken zu Manda dHaije empor, der mir sagte: Bald komme ich 
zu dir.“ Ich denke tiber meine Briider nach, da® sie ihm nicht gegen mich’) 
raten [266] und sich ihm nicht gegen mich unterwerfen. Taglich blicken 
meine Augen zu dem Wege empor, den meine Briider gehen, und zu dem 
Pfade, auf dem Manda dHaije kommt. Ich schaue hin und sehe, dafi die 
Pforte des Himmels sich offnete. Eine Wolke des Glanzes und des Lichtes 
erschien, vor der alle Wesen, die sie erblickten, erschraken. Als ich nun 
die Lichtwolke erblickte, in der Manda dHaije kam, da spitzte ich, der kleine 
Ano’, meine Lippen tiber die Herren des Hauses. Mein Kérper, der zu- 
sammengeknickt war, streckte sich, mein Herz, in das Seufzen eingekehrt 
war, stiitzte sich auf seine Stelle, und meine Fersen, die zitterten, standen 
fest auf ihrem Gestelle. Manda dHaije kam, rief mir zu und sprach zu mir: 
»Kleiner Eno’, warum dngstigtest du dich, warum bebtest, warum erbebtest 
du? Warum knickte dein Kérper zusammen, warum kehrte in dein Herz 
Seufzen ein und warum zitterten deine FiiSe auf ihrem Gestelle?“ 

Einmal spreche ich, einmal wiederum fiirchte ich, vor Manda dHaije 
zu sprechen. Da sprach Manda dHaije zu mir: ,,Kleiner Enos, fiirchte dich 
nicht vor mir. Da Schrecken dich in dieser Welt befiel, kam ich, um dich 
aufzukléren. Fiirchte dich nicht vor den Bésen dieser Welt und vor den 
Wasserfluten; sie sollen iiber deinem Haupte hinweggenommen werden. 
Wie sie tiber deine Briider Schwert und Feuer brachten und Schwert und 
Feuer an sie nicht heranlangen konnten, so werden auch die Wasser- 
fluten an dich nicht heranlangen. Ich werde dir Glanz und Licht bringen, 
die dir Helfer sein und dir beistehen sollen. Deine Kraft soll tiber sie 
kommen, und deine Gestalt sei gleich diesen zweien, die mit dir hinausge- 
zogen sind und mit diesem Gewande, das zum Hause des Lebens gegangen 
ist, indem es in Glanz erschien. Deine Gestalt®) gleiche Hibil und Sitil. 
Die Bosen der Welt sollen sagen: ,Diese drei Manner sind in der Welt; 
jedoch sind sie keine Manner, sondern Glanz und Licht ist es, das seine 
Gestalt zeigt [267] in dieser Welt beim kleinen Enos, der allein in dieser 
Welt dasteht.“ 

Ferner sprach Manda dHaije zu ihm: ,Komm, ich will dir iiber die 
haBlichen Mysterien dieser Welt offenbaren, die du sahest und vor ihnen 
erschrakest; tiber den Himmel, der ausgespannt ist, und tiber die Sterne, 
die aufgegangen sind, die an ihm schimmern. Der Himmel aus Wasser 
«*xxxx«, und lebendes Feuer und verzehrendes Feuer sind an ihm ange- 
ziindet. [Angeziindet sind?] die Sterne durch das verzehrende Feuer, sie 
leuchten durch die Kraft des lebenden Feuers, von dem der Himmel ange- 


1) Lies ody. 
*) Lies “NNO. 


267, 7—268, 7 Elftes Buch, 965 


ziindet ist, und wuchsen’), Diese zwilf Tierbilder, <durch die die Planeten,» 
dureh die Sonne [und Mond] gehen: hitte Ptahil diese Sterne nicht ge- 
schaffen, so hitten Sonne und Mond keinen Gang. 

Siehe, die Finsternis, die entsteht, wenn die Sonne untergeht und der 
Mond aufgeht: Ptahil dachte tiber das Feuer, das Finsternis ist*), da® Nacht 
und Tag werde zur Rechnung und Zihlung der Menschenkinder, zur Zih- 
lung der Jahre, Monate und Tage. 

Siehe, ich offenbarte dir tiber den Wind*), iiber das Wasser und tiber 
die zwei [Engel +++]. Ich sage dir, daB er daraus geschaffen wurde, 
aus der Kraft des Wassers und des lebenden Feuers, und den beiden Engeln, 
den Leitern dieser Welt, tibergeben wurde‘), die tiber Wasser und Regen 
eingesetzt sind, tiber Hagel, Not*) und Hunger und Sattigung, die unter 
dem Befehle ihrer Gétter handeln, 

Uber das Feuer will ich dir sagen, aus wessen Einhiillung es ge- 
kommen ist*) und welcher Mann es geschaffen hat. Ptahil schuf es, jedoch 
aus‘) Frucht, Traube und Baum wurde es, aus der Wurzel von Frucht, 
Traube und Baum wurde es, aus ihnen wurde es geschaffen, sie zu ver- 
.zehren *). 

Uber das Wasser will ich dir sagen, woher es sich ergossen hat und 
woher es gekommen ist. ...°) und lebendes Feuer entstand. Aus dem 
Hause des Lebens wurden sie geschaffen, und man brachte sie*’) hierher. 
Dann veranderte sich das lebende Feuer, [268] und das Wasser wurde triibe 
ohne zu leuchten durch die Hand Ptahils des Mannes, den sein Vater ge- 
sandt, Himmel und Erde zu bauen. Er vollzog, was sein Vater ihm be- 
fohlen, und die Werke und Schépfungen, die er mit seimer Hand schuf, 
werden Bestand haben. 

Dieses Geheimnis vom Himmel offenbarte ich dir, nun will ich dir 
iiber das Geheimnis der Erde offenbaren. Siehe, die Erde ist schwarzes 
Wasser. Es (das Wasser) entstand hier, nachdem dieses Geheimnis ent- 
standen war(?). Ich offenbare dir: Ptahil kam, er und die Engel seiner Be- 
gleitung, er ging an das schwarze Wasser und sprach: ,Ich will die Erde 


1) Die Wiedergabe der letzten Satze ist sehr unsicher. 43D) am Ende heift kaum 
sie gingen“, beachte auch die Lesung \3D) D. 

®) Die dastehenden Worte lassen sich nicht anders wiedergeben, aber Feuer erwartet 
man hier nicht. 

5) RPT by fehlt in C. Aber hier ist gerade vom Winde die Rede, nicht yom Wasser, 
von dessen Entstehung erst spater gesprochen wird. 4) Lies 3°7Y1. 

5) Siehe auch oben, p. 231, 10. 

6) Dies steht da; als ob es bei dem Schopfer eingehiillt gewesen ware, Ich glaube 
nicht, daf man dafiir S5N°D ,,Natur zu lesen habe. 

*) Lies }1) statt ONT. 

*) Wiederum recht dunkel. Vielleicht ist der Sinn, dai das Feuer aus dem Holz der 
Wurzeln der Baume entsteht und es dann wieder verzehrt. 

®) Vielleicht war hier yom lebenden Wasser die Rede. 

20) Lies }\TIWDN. 


9 


foal 


5 


is) 
Ww 


30 


wa | 


i] 
ie} 


2 


(eo) 


25 


35 


266 Rechter Teil. 268, 7—269, 11 


dichten, die Erde bilde sich.“ Ptahil stellte sich hin und iiberdachte in 
seinem Innern, was sein Vater ihm befohlen. Da sprach Ruha, sie und die 
Engel ihrer Begleitung, und redete zu Ptahil: ,Wie du den Himmel aus- 
gespannt, so sprich tiber dieses Wasser, und die Erde bilde sich.“ Da sprach 
er zu den Engeln: ,,Dies befahl mir mein Vater zu tun, doch ist gut, was 
ihr mir sagtet.“ 

Da nahm er etwas vom lebenden Feuer, dann nahm er eines’) yon 
den Gewiindern, mit denen er bekleidet war, warf es in das schwarze Wasser, 
und die Erde Tibil dichtete sich. Dann schnitt er in ihr die Berge aus, 
spaltete die Meere, schuf in den Meeren Fische von jeglicher Gattung, und 
auf der Erde und den Bergen’) schuf er Friichte, Trauben und Baume. 
An den Biumen®*) nehmen sie die Frucht, und sie wird zu Simereien jeglicher 
Gattung. Er schrie die Erde an, und alles bildete sich auf der Erde. Es 
bildeten sich alle Simereien, sie stehen da und prangen auf der Erde Tibil. 
Sie tragen Friichte, die (den Menschen) zum Essen und zum Trinken dienen. 
Er schuf das Viehgetier von jeglicher Gattung, Mannlein und Weiblein, 
und schuf die Végei, und sie stehen da und weiden‘*). 

Rutha und die Engel ihrer Begleitung wissen nicht, fiir wen dies, 
geschaffen wurde und wer sie essen soll. Da sprach Ptahil zu Raha und 
den Engeln ihrer Begleitung: ,Ich will mein Bild als Mann und dein Bild 
als Weib bilden®). Den Mann wollen wir Adam und das Weib wollen wir 
Hawwa nennen. Ich will ihr Bild schaffen und aufrichten.“ Rtha wuBte 
nicht, daf& Ptahil von seinem Vater Abathur den Befehl tiber Adam und sein 
Weib Hawwa erhalten hatte. 

[269] Die Erde war nun oben, und das schwarze Wasser war unter der 
Erde. Ptahil versuchte alles, doch das Wasser wurde nicht schmackhaft. 
Da sprach Manda dHaije zum kleinen Enos*): ,Als das Leben mich hierher 
sandte, da wufte ich, da das Wasser hier nicht schmackhaft wiirde.. Da 
sprach ich vor dem groffen Leben: ,In der Welt, in die ihr mich sendet, 
den Ruf des Lebens vernehmen zu lassen, damit sie ihn héren, Leben 
erhalten und zum Hause des Lebens emporsteigen, wird das Wasser nicht 
schmackhaft, daf die Menschenkinder es trinken, Leben erhalten und diese 
Rede des Lebens horen.‘ Da sprach das grofe Leben zu Manda dHaije: 
»Mache du dich auf, geh an der Spitze des Wassers hin und ziehe einen 
diinnen Zug‘) lebenden Wassers hin. Es soll hingehen, in das triibe Wasser 
fallen, und das Wasser werde schmackhaft, auf daB die Mons chenm ander es 
trinken und dem grofen Leben gleich werden.“ 


1) Oder: einige. 

®) Lies N72). 

) Man erwartet eher roondy 1D, von den Biumen‘. 

*) Dies bezieht sich auf das Vieh. 

5) Lies NNWY); die Schreibung ist durch Text Z. 22 beeinflubt. 
$8) Var. Ands. 

*) Lies hier und weiterhin SION}. 


eo 


269, 11— 270, 16 Elftes Buch. 2°67 


Da sprach er zu Taurel-Uthra, dieser machte sich ans Werk, er zog 
einen diinnen Zug Wassers hin, es fiel in die Tibil, in das Wasser, aes 
nicht schmackhaft war, und das Wasser der Tibil wurde schmackhaft, daB 
die Menschenkinder es trinken und es ihnen schmecke. 

Manda dHaijé sprach zum kleinen Enos’) tiber das Geheimnis der Raha 
und der Engel dieser Welt’). ««*«#» ein Feuer, nach dem sie nicht sprechen 
und héren kénnen, auBer dem verzehrenden Feuer, nach dem sie sprechen 
und héren kinnen «x «x. 

Wenn Manda dHaije euch hier festigt und Manda dHaije euch erlist’) 
aus dieser Welt der Finsternis « x «x ««. 

»lch*) ging zwischen ihnen durch, nahm ihnen das lebende Feuer weg, 
mit dem sie bekleidet sind, nach dem sie nicht sprechen und hiren kénnen, 
und hob es*) an seine Stitte, den lichten Wohnsitz, empor. Ich lief sie im 
verzehrenden Feuer zuriick, aus dem sie geschaffen worden waren. Ein 
Kleid le ich auf ihnen zuriick, an einen von ihnen gelangte das ..... :) 
des Ptahil, damit sie hintreten und in der Welt leuchten, auf daB diese 
nicht untergehe. Ich lieB es ihm’), denn wenn ich ihm diesen Glanz nicht 
gelassen [270] und ihn ihm genommen hitte, wie ich ihn allen seinen 
Briidern genommen habe, so wire diese Welt lingst untergegangen und 
alles wire Finsternis bis zum Ende der Welten. 

Dieses Weltmeer, das Ptahil schuf und bildete, das die ganze Tibil 
umkreist, ist em Brunnen, an den ein Erguf herankam und hineinfiel. Wenn 
er dies nicht fiir die Tibil geschaffen hatte, wire die ganze Erde...... =). 
Es giibe nichts Getanes und nichts Gemachtes, und sie wire nicht geraten. 

Wohlan, du sahest, kleiner Enos, dai ich dir iiber das Geheimnis der 
Bésen dieser Welt offenbarte, die du erblicktest und vor ihnen erschrakest, 
vor denen du bebtest und erbebtest. Ich offenbarte dir tiber das Geheimnis 
von Himmel und Erde, ich offenbarte dir iiber das Geheimnis alles Getanen 
und Gemachten, das in der Welt existiert, und belehrte dich iiber sie. Ich 
gewihrte dir Glanz und Licht, daB es bei dir an jenem ersten Gewande 

ei, das man dir aus dem Hause des Lebens verlieh und das jetzt bei dir 
verwahrt ist, um das die Bésen kimpfen es wegzunehmen, ohne daf} es 
ihnen gelingt es wegzunehmen. Siehe, ich mehrte dir Glanz zum Glanze, 
ich mehrte dir Licht zum Lichte, daB es bei dir in der Gestalt dieser zwei 
Manner, deiner Briider, sei, die von dir fortzogen und zum Hause des 


Lebens gingen. 


1) Var. Anos. 

2) Man kénnte hier nach Text 268, 6, 23.5319 erginzen und JINN nooeF zum 
Folgenden ziehen, doch siehe Text 270,7. Dahinter ist zunaichst. vom lebenden Feuer die 
Rede, siehe weiterhin. 

*) Lies DP IND2. *) Lies NON. 

5) Tuies eee oder - mnp? Dx). 6) Siehe oben, p. 259'. 

2) Lies by siehe —car an Danach ist Nold., p. 203, 29 zu berichtigen. 

8) nxdp, das dasteht, gibt keinen Sinn. Von N>D finden sich im Mandiischen wie 
sonst im Aramiischen nur Bildungen vom Aphel. Vielleicht ist NNID ,ware verfault* zu lesen. 


Lea 


20 


wat 


I 


al 


nN 
al 


Go 
ut 


268 Rechter Teil, 270, 16—271, 23 
Siehe, ich fiigte dir Kraft zu deiner Kraft hinzu, ich mehrte dir Weisheit 
zu deiner Weisheit, und Erleuchtung und Erkenntnis, siehe, gewihrte ich 
dir, da® du mit ihnen sagest und erhért werdest '). 

Siehe, ich gehe nun zum Hause des Lebens, dann will ich kommen 
und dich von den Bésen und Siindern dieser Welt befreien. Das Auge 
des Lebens wird auf dich gerichtet sein, sowie auf die wahrhaften, gliu- 
bigen und trefflichen Minner, die auf deine Rede hoéren. Ich will dich 
von Schwert, Feuer und Wasserfluten erlésen und auf dem Wege empor- 
fiihren, auf dem Hibil der Gerechte und Sitil und Manda dHaije aus dieser 
Welt der Bésen emporsteigen. “ 

Diese Worte richtete Manda dHaijé an seinen Sohn, den kleinen Andi, 
[271] und reichte ihm Ku3ta. Dann zog er hinaus und ging nach dem 
Hause des Lebens. Er setze sich in die Skina seines Vaters, und sein 
(des Lebens) Auge war auf ihn’) gerichtet. Dann erhob sich Anos voller 
Freude ob des Glanzes und des Lichtes, das das Leben ihm verliehen, und ob 
der Kraft, die sein Vater ihm anvertraut, und leuchtete auf in Glanz und Licht. 

«xxx, die in dieser Welt sind’), schauen auf die Herren des Hauses, 
die auf Béses gegen diese drei Minner sinnen und gegen das Gewand, in 
dem ich stehe, die in dieser Welt aufgeleuchtet sind. Die Planeten sprechen 
so zueinander: ,Diese Manner haben sich uns nicht gezeigt, denn sie fiirch- 
teten sich vor uns. Sei es dafi sie vor uns davongelaufen sind, sei es da 
sie sich vor uns versteckt haben, sie zeigten sich uns nicht. Jetzt zeigten 
sie sich uns in ihrem reichen Glanze und ihrem grofen Lichte. Jetzt, 
wohlan, sind sie aufgeleuchtet und stehen da in reichem und grofem (?) Glanz 
EAS. ENC be eee *). Bei seinen Briidern wurde Feuer und Schwert weg- 
genommen, und sie konnten an sie nicht heranreichen, jetzt ....,. *), daB 
sie fiir sich dastehen.“ 

Die Planeten sprechen: ,,Wir kénnen gegen die Kraft dieser Manner 
nichts ausrichten, da sie zahlreicher sind als wir. Man lieB gegen sie 
Wasserfluten los, doch die Wasserfluten reichten an sie nicht heran. Sie 
sprechen: ,Wir wollen sie durch Schwert und Brand beseitigen‘, doch gelingt 
es ihnen nicht, sie zu beseitigen.“ 

Das Leben steht fest in seiner Skina, das Leben ist siegreich tiber 
alle Werke. Siegreich sind Hibil, Sitil und Ano’, und siegreich ist das 
Volk der Nasoraer, sowie die Priester und Mandir, die an ihrem. Namen 
und Zeichen festhielten, auf den Namen des ersten Lebens gezeichnet wurden 
und am Namen und an der Rede des Jawar-Ziwa festhielten. 

Und das Leben ist siegreich. 

*) Vielleicht hat hier wie sonst in diesem Stiicke ,und hdrest“ gestanden, 

*) Lies F509 dy, 

*) Vorher hat wohl ,die drei Manner“ gestanden, doch fehlt wahrscheinlich noch mehr. 


*) Vielleicht ist N°IND) zu lesen, doch ist freilich damit die Stelle noch nicht hergestellt, 
5) ,Sind sie gefestigt* von }2>, oder es ist }ODMY ,verbargen sie sich‘ zu lesen, 


\ 
os 


Y, 
DS 


Zwolites Buch. 


Im Namen des grofen Lebens sei der Name des NN und meiner 
Gatt NN [272] bei den gewaltigen Uthras, den Sthnen des Lichtes, 
aufgerichtet. 


Erstes Stiick. 5 


Anos, der auch hier, wie in der Einfiihrung des elften Buches, als Sohn Sitils bezeichnet 
wird, stellt Betrachtungen iiber die Naturerscheinungen an und erhilt Aufklarungen, freilich 


sehr dunkle, von einem Glanzwesen iiber Himmel, Sterne, Erde, Tag und Nacht. 


Ich bin der grofe Anos, der Sohn des grofen Sitil, des Sohnes des 
groBen Adam, der Sohn der gewaltigen Kénige der Herrlichkeit, der Sohn 
des Lichtortes, der Sohn der Blatter’) alles Wissens. Meine FiiSe fiihrten 
mich hier hinauf. Am Orte reichen Glanzes sitze ich. Ich stelle Betrach- 
tungen an und spreche, ich schaue und sehe diese Welt, den Himmel und 
die Erde, die Sonne, den Mond und die Sterne des Hochstehens und des 
Niederganges des Himmels, das Licht, in dem ich stehe, und die Kraft, in 
der sie stehen. Mit wessen Kraft stehen sie da, mit wessen Licht leuchten sie? 

Ich éffnete meine Augen und erhob meine Brauen, da schaute ich und 
sah ein grofes Kohlenbecken des Glanzes, das fest in der Hand von Engeln 
liegt. Zwélf Engel ziehen es auf dem Finsterberge unter der grofen Briicke 
des Glanzes hin. Sie tragen es in die Hohe und bringen es an das Tor 
des Jasana, an den Ort, wo dem Erbauer des Himmels und der Erde”) ein 
Thron errichtet ist. 

Wiederum dffnete ich meine Augen und erhob meine Brauen, da 
schaute ich und sah ein grofes Tor, das darin (im Himmel)*) gedffnet war. 


1) Siehe Néld., p. 48%. Diese Bedeutung von NONINW scheint mir nicht sicher. Es 
kénnte auch zu MDW gehiren: ,der Lobpreisung, die ganz Wissen ist.* 

*) Wohl auch hier Ptahil gemeint. 

Sis hm bezieht sich wohl auf NYDyw, doch wiirde man freilich eher FAD mit Suffix fem. 


sing. erwarten. 


20 


I 


20 


2 


in 


5 


5 


30 


3 


uw 


270 Rechter Teil. 272,15— 278, 21 
Tausend mal tausend Glanzwesen standen an seiner rechten und zehntausend 
mal zehntausend an seiner linken Seite. Ein Glanzwesen trat aus dem 
Hause des Lebens hervor, dessen Glanz zweiundvierzig mal so grofi war 
als der des Jorabba. Als ich jenes Glanzwesen erblickte, erbebte und 
erzitterte mein Korper, und meine FiiBe standen auf meinem Gestelle nicht 
fest. Ich stiirzte und fiel vor ihm hin. Da stand ein Engel des Glanzes 
vor ihm auf, faBte mich bei der Flache meiner Rechten, richtete mich gerade 
vor ihm auf und sprach zu mir: ,Komm, grofer Anos, Sohn des grofien 
Sitil, des Sohnes des grofen Adam, Sohn der gewaltigen Kénige des Hauses 
der Herrlichkeit, Sohn des Lichtortes, Sohn der Blatter’) alles [273] Wissens, 
komm, ich will dir tiber das groBe Leben offenbaren. Es ist hier nieder- 
geschrieben*) und niedergelegt auf dem grofien Berge ........... ye 

Komm, ich will dir tiber diesen Himmel offenbaren, den die Menschen- 
kinder Himmel nannten, wihrend er kein Himmel ist. Nebelwolken sind 
es, die Abathur durch die Kraft und den Namen des Erbauers des Himmels 
und der Erde gegriindet hat. 

Komm, ich will dir tiber die Sterne offenbaren, die an ihm leuchten. 
Zwolf Engel sind es. Einige von ihnen sind iiber den Osten des Himmels 
und der Erde eingesetzt, einige von ihnen sind tiber die Seol und die 
Finsternis eingesetzt. Wie sie hier sind, so sind sie auch dort. 

Komm, ich will dir iiber diese Erde offenbaren, die die Menschenkinder 
[Erde] nannten, wihrend es keine Erde ist. Vielmehr Wasser aus Hus, dem 
srobensMeere) ist esiy- 26... *). Jahr um Jahr und Monat um Monat liuft 
es und flieBt dahin und schafft eine Bahn fiir die Menschenkinder. 

Komm, ich will dir iiber diese Ablésung*) offenbaren, die beim Morgen- 
grauen aufgeht. Mancher freut sich, mancher betriibt sich dariiber. Sein 
Haupt ist reines Licht, (er ist) ein eheloser Mann, ein Handler, gewaltsam, 
tapfer, riistig und steht in der grofen Zeit*). Ein groBer Mast des Glanzes 
ist darin aufgerichtet, Taue des Lichtes sind darin hingelegt. Zwilf Engel 
ziehen sie und fiihren sie auf dem Finsterberge unter der groBen Briicke 
des Glanzes hin. Sie tragen sie in die Héhe und bringen sie an das groBe 
Tor des Jasana, an den Ort, wo dem Erbauer des Himmels und der Erde 
ein Thron errichtet ist. ; 

Komm, ich will dir iiber die Ablésung offenbaren, die in der Nacht 
aufgeht. Sein Haupt ist remes Wasser, (er ist) ein eheloser Mann, ein Handler, 


1) Siehe oben, p. 2691. 

*) Zweifelhaft, schon an sich, dann wegen der Varianten NYDNID, NDNID). 

*) Die beiden Worte N*IONT RIINGWF (NIAN7WD5) sind dunkel. Vielleicht ist KIDWNHF 
,der Steppe‘ zu lesen. 

*) Im Texte steht ,das hingibt“ (“7a5N°), das schlecht pat. Wegen der folgenden 
Worte ist kaum SWAIN ,das austrocknet* dafiir zu lesen. Doch beachte man, daB Lit. 218.4 
NDAN? von Weinbelinivern’ steht. 

>) In der Nacht- und Tageszeit, siehe p. 262 

*) Der Satz: kann sich schwer auf ,die Ablésung* beziehen. Nach dem Folgenden 
erwartet man, daf hier yon einem Schiffe die Rede sei. 


2738, 21274, 18 Zwolttes Buch. Zweites Stiick. 971 


gewaltsam, tapfer, riistig und steht in der groBen Zeit. Ein groBer Mast 
des Glanzes ist darin aufgerichtet, Taue des Lichtes sind darin hingelegt. 
Zwolf Engel ziehen sie und fiihren sie auf dem Finsterberge hin. Sie 
bringen sie an das grofe Tor des Jasana, den Ort, wo dem Erbauer des 
Himmels und der Erde ein Thron errichtet ist. 

Komm, ich will dir offenbaren, mein Bruder: [274] Diese Manner von 
erprobter Gerechtigkeit, die hier in der Tibil sind, gehen, wenn ihr Maf 
voll ist, von dieser Welt dorthin. Sie suchen und finden. Vom Gebete 
und vom Schatze des Lebens, von ihrem Gebete und ihrer Lobpreisung 


bekleiden sie sich mit Glanz und bedecken sich mit Licht. Gewand iiber 10 
Gewand legen sie an, mit Licht tiber Licht bedecken sie sich. Sie lachen, 
freuen sich, htipfen, prangen und vergntigen sich. Und wir sagen: ,,Das 
Leben steht fest und aufgerichtet in seiner Skina; das Leben ist siegreich 
tiber alle Werke.“ 
Zweites Sttick. 15 
Erster alphabetischer Psalm. Er steht auch an der Spitze der Gebetsammlung in den 
Pariser Handschritten Codes Sabéens 25 und 15 (hier E und F). 
Im Namen des grofen Lebens 
sel verherrlicht das hehre Licht. — 
Komm in Giite, Kusta, 20 
Licht, das du zum Hause deiner Freunde gehest. 
Du bist die Auserwihlte, Sieghafte, 
die du deinen ganzen Stamm in Sieghaftigkeit festigst. 
Du bist ein vollkommenes Gimrz’), 
Auserwihlte, ohne Fehl. 25 
Du bist der Weg der Vollkommenen, 
der Pfad, der zum Lichtort emporsteigt. 
Du bist das Leben von Ewigkeit, 
die du hingingest und in (jeglichem) wahrhaftem Herzen Platz 
Wehe dem, der auf dich nicht hort”), meme Herrin, [nahmest. 3° 


und dessen Pfad durch die Wohnungen der Schwelgerei in 
Du bist die Waffe der Vollkommenen, [Musik geht. 
die Wahrheit ohne Irrtum. . 
Du bist weise und angenehm’*), 
lehrest Weisheit und Lobpreis alle, die deinen Namen lieben. 


1) Siehe oben, p:°158. — °) EF noch ,und horcht*; das ist iiberschiissig. 
*) EF hier noch ,meine Herrin‘. 


35 


to 
ut 


2 


2 


Rechter Teil. 274, 18—275, 9 


Heil dem, der auf dich hért, meine Herrin, 
und auf den Wegen hinter dir hergeht. 
Du bist der Tag der Freude, 
an dem es Trauer und Klage nicht gibt. 
Du bist ein Kranz von Siegen, 
um das Haupt der Erleuchteten gelegt. 
Du bist die Zunge des Lobpreises, 
die du tiéglich das Leben preisest. 
Du bist das erste Gerit, 
das das Leben geschaffen hat. 
Du bist das Licht der GrofSen, 
die du hingingest und in die Welt kamest. 
Du bist das Heilmittel, 
das alle, die deinen Namen lieben, heilet’). 
Du bist das Auge [275] der Manner von erprobter Gerechtigkeit, 
das tiglich zum Leben emporschaut. 
Du bist eine siiBe Frucht, 
von einem Geschmacke, der keinen Tod bringt”). 
Du bist die erste Genossin, 
die Pflanzung, die aus dem Hause des Lebens kam”). 
Du bist der erste Laut, 
den das Leben aus seiner Natur schuf. 
Du bist der Oberste der Ganzibras, 
dem das Leben iiber jegliches Ding die Herrschaft verlieh’*). 


Die Toten hérten dich und lebten auf, 


die Kranken hérten dich und genasen. 

Du vergibst den Auserwihlten und Vollkommenen, 
in deren Herz Kusta Platz genommen hat. — 

Das Leben ist siegreich, und siegreich ist der Mann, der hierher 
gegangen ist. 


Drittes Stiick. 


Zweiter alphabetischer Psalm. 


epee ae *) nach der Wohnung, in der die Sanften wohnten, 
und mein Herz ist unter den Auserwihlten erwihlt. 


*) EF: Du bist das Heilmittel, das die Schmerzen heilet, der Arzt, der alle, die seinen 


Namen lieben, heilet. 


*) BDEF: an dem kein Fehl ist. 
5) EF: die von jeher war. *) EF: auf denen dein Glanz ruhet. 
5) "NN ,Ather* pabt nicht. Hier ist wohl eine Form NY anzunehmen, etwa JNVSN 


ner weckte mich‘. 


275, 10—276, 5 Zwolftes Buch. Drittes Stiick. 273 


Kin Auserwihlter bin ich, ich schreite 
im Geruche des Lebens, der mich umfingt. 
Ich bin ein fremder Mann; 
sie haben mich mit Sehnsucht nach den guten Nasoriern erfiillt. 
<Er gedenke meiner vor dem Leben, und mein Freund sei 5 
Unser Recht [wird] der gute Vater [vertreten?], [mir ein Helfer.» 
der vor dem Leben siegreich dasteht. 
Ich habe das Siegel der Tibil gedffnet 
und in ihr jegliches Ding geschaut. (Ich schaute Uthras, die der 
lichten Wohnung wiirdig sind.» 10 
Eine Rose bin ich, ein Sohn Auserwihlter; 
ich habe das Leben geschaut, und das Leben hat mich geschaut. 
Meine Reisezehrung kommt von dem fremden Manne, 
den das Leben wiinschte und gepflanzt hat’). 
Ich werde unter die Guten kommen, 15 
die jener fremde Mann geliebt hat. 
Gnade kam den Guten, 
Freude dem wahrhaften Manne. 
Der Glanz des Lebens war, 
als die Seele aus dem Hause des Lebens ward. 20 
GroB war auf mir der Glanz des Lebens, 
und das Licht des Lebens fehlte nicht. 
Mein Herz preist das Leben, 
damit das Leben mich zu seiner Zahl zihle. 
Mit den Guten tat ich, 25 
was das Leben mir befohlen. 
Ich leuchtete in seinem Lichte; 
von seinem Lichte mehrte es auf mir. 
Es setzte auf mich Glanz und reiches Licht, 
damit. ich eine Stiitze habe. 30 
Das groBe Leben zeigte Herablassung 
gegen alle, die seinen Namen lieben. 
[276] Mein Mund preist das Leben, 
damit es mich zu seiner Zahl zihle. 
Ich hérte den Ruf der Uthras, meiner Briider, 35 
ich richtete meine Augen auf sie. 
Ich erhob mich mit grofer Kraft, 
ich schritt hin und kam zu ihnen. 
Mit dem Zeichen des Lebens zeichneten mich 
meine Geleiter Silmai und Nidbai. 40 
Die Wahrheit des Lebens 
wurde mir als Stirnlocke auf dem Haupte gedreht. 


1) Oder lies F2)D¥.2) ,und wiinschen wird“? Doch siehe auch Var. zu R 353, 6. 
Lidzbarski, Ginza. 18 


5 


fe) 


15 


20 


25 


30 


274 Rechter Teil. 276, 5—19 


Das grofe Leben zeigt Nachsicht 
gegen einen jeden, der mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet 
ist. (Die Guten, Auserwihlten und Vollkommenen, bei denen 
[Kusta Platz genommen hat.) 
Das Leben ist siegreich, und siegreich ist der Mann, der hierher 


gegangen ist. 


Viertes Stiick. 


Dritter alphabetischer Psalm. Findet sich auch in der Gebetsammlung in Codes 
Sabéens 25,f. 22b und 15, f. 18a. 


Im Namen. des grofen Lebens 

sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Die reine’) Perle kam, 

die die finsteren Herzen erleuchtete. 
Glanz suchte zu werden, 

und Licht erwachte und wurde. 
Ich lachte tiber die Planeten 

und iiber das, was sie ersannen und taten. 
Ich wohnte in ihren Hiusern’), 

doch die Sieben bemerkten mich nicht. 
Gnade wird den Auserwihlten zuteil, 

die das Leben liebten. 
Wehe den Planeten, 

die gegen meine Auserwihlten Bises ersinnen. 
Er’) ist der erste*) Glanz, 

das Licht ohne Ende, 
Es ist das erste Leben, 

das Leben, das von jeher war. 
Heil dem, der auf dich*) hdért’) 

und auf dem Pfade hinter dir hergeht. 
Er“) war der groBe Glanz, 

als die Seele aus dem Hause des grofen Lebens kam. 
Er ist der reine Kranz, 

der Hibil in seiner Skina aufgelegt wurde. 


1) Nur in EF, 

2) EF: PPRANDD ,unter ihnen‘, 

*) Bezieht sich auf Manda dHaije. 

*) EF: ,der grofe‘. 

*) EF noch ,und horcht, mein Herr“, siehe auch p. 2712, 


276, 19—277, 9 Zwolftes Buch. Viertes Stiick. 


Mein Herz begehrt nach dem Leben, 

auf da} das Leben nach mir in seiner Skina’) begehre. 
Von dem Tage an, da Hibil mich pflanzte, 

bekannte meine Seele den Lichtort. 
Du bist die erste Ruhe; 

deinetwegen fanden die Uthras Ruhe. 
Die zwoélf Pforten schauen aus, 

doch steigen sie zu den Pfaden der Kusta nicht empor. 
Die Tiefen des Nasariertums 

sind ausgedehnt und endlos. 
Er ist eine siiSe Frucht, 

von einem Geschmacke, der keinen Tod bringt’). 
Ich hérte den Ruf des Lebens 

[277] am grofen Orte, dem Hause der Vollendung. 
Den Ruf des groBen*) Glanzes, 

der in seiner Skina spricht und vortrigt. 
Er ist das groBe Zeichen, 

mit dem das Leben in seiner Skina gezeichnet wird. 
Wer auf die Rede des Lebens hart, 

findet Platz in der Skina des Lebens. 
Er ist die liebliche Pforte, 

das Licht ohne Ende. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Fiinftes Stiick. 


Vierter alphabetischer Psalm. Treiben und Schicksal der Bésen und Sitinder. 


Im Namen des grofien Lebens. 

Nackt verlieB der Vornehme, 

der Verstorbene die Welt. 
Sein Haus steht zur Verwiistung da, 

sein Besitz zur Pliinderung. 
Die Schmahung der Geschépfe 

wird allen Welten zuteil. 
Du gleichst den schlechten Reben, 

die keine Friichte tragen. 


1) EF: ,,nach seiner Skina“, 
2) DEF: ,,an dem kein Fehl ist“, siehe auch oben, p. 272°. 
3) EF: ,,des reinen“. 
18* 


20 


25 


30 


20 


25 


30 


35 


276 


Rechter Teil. 277, 9—25 


Stumm und taub sind sie, 

die fiir die Menschenkinder auf Béses ausschauen. 
Wehe dem schlimmen Tage, 

der fiir die Juden in der Welt aufbewahrt ist. 
Sie sien Frevel 

und ernten eine. Ernte der Liige. 
Ihr Herz ist voll Finsternis, 

und ihre Augen sind blind und leuchten nicht. 
Irrtum packte sie, 

und sie schauen nicht den Lichtort. 
Sie sind ein Tag der Klage, 

ihre Seele schwere Krankheit. 
Alle -zwolf Pforten 

sind eine Grube, die sie fiir die Ewigkeit bewahrt. 
Thr Herz ist ihnen zwiespiltig, 

und sie steigen nicht zum Licht empor. 
Sie sind mit Siinden bekleidet 

und rauben die Seelen. 
Thre Seele ist ihnen verstumpft, 

und sie haben kein Verlangen nach ihren Frauen. 
Sie sind das Gift der Mérder, 

die die Menschenkinder morden. 
Wassertiefen sind sie, 

Wirbel, die zum Ertrinken bringen. 
Thr Mund ist ihnen voll Liige, 

und ihre Augen schauen nach Bésem aus. 
Trocken sind ihre Friichte, 

die sie in der Welt sien. 
Sie stehen auBerhalb der Kusta 

und tun Dienste auBerhalb der Gnade. 
Sie lieben die Schénheit des Kérpers 

und die verfinsterten Schatten. 
Voll von Bodensatz und Faulnis 

steht ihre Seele in der Welt da. 
Sie sind die Pforte des Todes 

und téten die Menschenkinder. — 
Und das Leben ist siegreich. 


278, 1—279, 5 Zwilftes Buch. Sechstes Stiick. 277 


Sechstes Stiick. 


Schilderung der Welt der Finsternis und ihres Konigs, ein Gegenstiick zur Schilderung 
der Lichtwelt uud des Lichtkénigs im ersten Buche, siehe p. 3f. Das Stiick ist von NOLDEKE 
iibersetzt und erklart in Aufsdtze zur Kultur- und Sprachgeschichte (Festschrift fiir 
Ernst Kuhn), 1916, p. 131—i38. 


[278] Im Namen des grofen Lebens. 

Kuch rufe ich zu, lehre ich und sage ich, ihr wahrhaften und glaubigen 
Manner, ihr Sehenden, Abgesonderten’): Sondert euch von der Welt des 
Mangels ab, die voll Unruhe und Irrtum”) ist. 

Zuerst belehrte ich euch tiber den Lichtkénig, der in alle Ewigkeit 
gepriesen ist. Ich sprach zu euch iiber die gepriesenen Lichtwelten, die 
unverginglich sind, iiber die Uthras, Jordane und Skinas, die wundersam 
und leuchtend sind. Nun will ich zu euch iiber die Welten der Finsternis 
und ihren Inhalt sprechen, die ha®lich und furchtbar sind und deren Gestalt 
nicht recht ist. 

AuBerhalb der Lichterde nach unten, auferhalb der Erde Tibil nach 
Siiden legt jene Erde der Finsternis. Sie ist von einer Form, die anders- 
artig und abweichend von der Lichterde ist, denn sie weichen in jeder 
Kigenart und Form von einander ab. Die Finsternis existiert in ihrer 


eigenen biésen Natur, heulende Finsternis, 6de Dunkelheit, sie kennt weder 2 


Erstes noch Letztes. 

Doch der Lichtkénig kennt und versteht Erstes und Letztes, Vergan- 
genes und Zukiinftiges. Er wufite und erkannte, dafi der Bése da ist, doch 
wollte er ihm nichts Ubles antun, gemaf dem, was man gesagt hat: ,,Tue 
dem Bisen und Feinde nichts Ubles an, bis er selber Ubles getan hat.“ 
Seine bése Natur besteht von Anfang an und in alle Ewigkeit. Die Welten 
der Finsternis sind ausgedehnt’) und endlos. Man sagte: ,Weit und tief 
ist die Wohnung der Bésen, deren Vilker keine Treue an dem Orte zeigten, 
wo ihr Aufenthalt endlos ist, deren Reich von ihnen selber ist. Ihre Erde 
ist schwarzes Wasser, ihre Hohe finstere Finsternis.“ 

Aus dem schwarzén Wasser wurde der Konig der Finsternis durch seme 
eigene bise Natur gebildet und kam heraus. Er wurde grofi, [279] machtig und 
gewaltig, er rief hervor und verbreitete tausend mal tausend bése Geschlechter 
ohne Ende und zehntausend mal zehntausend hifliche Geschépfe ohne Zahl. 
Die Finsternis wurde grof und weit durch die Dimonen, Dews, Genien, Geister, 
Hmurthas, Liliths, Tempel- und Kapellengeister, Gétzen, Archonten, Engel, 


1) Die Lesung schwankt sehr: RYNWAND), NVNWH), und die Miinchener und Londoner 
Handschriften haben N™NWYAND). Letzteres wiirde ,,Unterscheidende, Hinsichtige“ bedeuten 
und zu NYNINT passen, aber im Folgenden wird offenbar auf die Bedeutung ,,sich absondern“ 
angespielt. Siehe auch p. 2157. 

2) Die Londoner Handschriften haben NPV) ,,und Trubel“, vgl. einerseits Text 7, 18, 
anderseits 11,21; 14, 9. 

3) Wohl so, nicht ,,zahlreich“, was wD) auch bedeuten kann, siehe das Folgende. 


_ 


Oo 


ie) 
ie) 


Leal 


=| 
fe) 


25 


278 Rechter Teil. 279, 5—280, 19 


Vampyre, Schrate, Unheilsgeister, SchlagfluBdimonen ’), Unholde, Netz- und 
Lockengeister *), Satane, alle die hiGBlichen Gestalten der Finsternis von jeglicher 
Art und Gattung, Minnlein und Weiblein aus der Finsternis: finster, schwarz, 
tolpelhaft, widerspenstig, zornig, wiitend, giftig, auflehnerisch’*), téricht, faulig, 
ereulich, schmutzig und stinkend. Einige unter ihnen sind stumm, taub, 
zugestopft, dumpf, stammelnd, gehdrlos, stumm, taub, verwirrt, ohne Wissen. 
Einige unter ihnen sind frech, hitzig, gewalttitig, scharf, jahzornig, wolliistig, 
Kinder des Bluts, angefachter Lohe und verzehrenden Feuers. Einige unter 
ihnen sind Zauberer, Falscher, Liigner, Betriiger, Rauber, Arglistige, Be- 
schwoérer, Chaldier, Wahrsager. Sie sind Meister in allen Schlechtigkeiten, 
Anstifter*) von Not, sie begehen Mord und vergiefien Blut ohne Mitleid 
und Erbarmen. Sie sind Kiinstler in allen haSlichen Dingen, kennen Sprachen 
ohne Zahl und verstehen was vor ihrem Antlitz ist. Von jeglicher Art sind 
sie. Einige von ihnen kriechen auf dem Bauche, einige schleichen im 
Wasser hin, einige fliegen, einige haben viele Fiife gleich dem Gewiirm 
der Erde, einige tragen hundert «+x». Sie haben Backen- und Schneide- 
zihne im Munde. Der Geschmack ihrer Biume ist Gift und Galle, ihr Saft 
ist Erdél und Pech. Jener [280] Kénig der Finsternis nahm alle Gestalten 
der Kinder der Welt an: den Kopf des Adlers, den Kérper des Drachen, 
die Fliigel des Adlers, die Seiten der Schildkréte, Hinde und Fii®e des 
Unholdes*). Er geht, kriecht, schleicht, fliegt, schreit, ist frech, droht, 
brillt, pfeift, zwinkert und flétet. Er kennt alle Sprachen der Welt, doch 
ist er dumm, verworren, seine Gedanken sind gehemmt, und er kennt weder 
Erstes noch Letztes. Doch weil er, was in allen Welten vorgeht; er ist 
von vielen Arten. Er ist gréfer*) als alle seine Welten, er ist miachtiger 
und ausgedehnter als sie alle, er ist kriftiger als alle seine Kreaturen und 
stirker als sie. Wenn er es wiinscht, verbirgt er sich vor ihnen, da sie 
ihn nicht sehen, weifs aber, was im Herzen dessen vorgeht, der vor ihm 
steht. Wenn die Geschlechter vor ihm fliehen, bringt er sie durch sein 
Wort zuriick, die Dews, die er wiinscht, li8t er umkehren und stellt sie 
vor sich auf’). Wenn er will, dehnt er seine Gestalt aus, wenn er will, 
macht er sich klein. Er zieht seine Glieder ein und streckt sie wieder aus, 
und er hat (die Kérperteile) der Manner wie der Weiber. Er nimmt alle 
Geheimnisse wahr. Er ziirnt mit Stimme, Wort, Hauch, Atem, Auge, Mund, 
Hand, Ful, Stirke, Gift, Zorn, Rede, Furcht, Angst, Schrecken, Zittern ay 
Gebriill, da erschrecken alle Welten der Finsternis. Seine Gestalt ist haGlich, 
sein Koérper stinkend, sein Gesicht verdreht. Die Dicke der Lippe seines 


*) Unsicher, siehe zu diesem Geisterkatalog Uthra, p. 541. 

*) Vielleicht Geister, die die Menschen umstricken und umlocken. 

*) Vielleicht ,,bitter‘’, siehe NOLDEKRE, a. a. O. zur Stelle. *) Lies NWN WD? 
*) Eine ahnliche Schilderung des Teufels gibt Mani, siehe Brandt, Schr., p. 226. 

°) NOLDEKE vermutet hier mit Recht einen Singular aN NIW95. 

%) Siche Joh. Thy p1b9?. 

*) Die Londoner Handschriften haben hier noch spy 2. 


280, 19—282, 2 Zwolftes Buch. Sechstes Stiick. 279 


Mundes betriigt 144000 Meilen. Vom Hauche seines Mundes siedet das 
Kisen, und der Fels wird durch seinen Odem erhitzt. Hebt er seine Augen, 
so erbeben die Berge, vom Fliistern seiner Lippen werden die Ebenen 
erschiittert. 

Er sann in seinem Innern nach, beriet sich in seinem térichten Herzen 
und tiberlegte in seinem listigen Sinne. Da stieg er empor und schaute 
die Welten der Finsternis, die ausgedehnt und endlos sind. Er nahm Stolz 
an, erhob sich iiber alle und sprach: ,,Gibt es jemand, der grifer ist als 
ich? Gibt es jemand, [281] der mir gewachsen ist? Gibt es jemand, der 
gréBer ist als ich, ausgedehnter und trefflicher als alle Welten? Gibt es 
jemand, dessen Speise Berge sind, in dessen Bauch sich kein Blut findet? 
Sollte es jemand geben, der kraftvoller ist als ich, so will ich mich zum 
Kampfe mit ihm erheben, will mich erheben zum Kampfe mit ihm und 
sehen, woher seine Kraft kam’).“ 

Er verbarg sich und erblickte die Welten des Lichtes aus der Ferne 
an den Grenzen der Finsternis und des Lichtes: wie ein Feuer auf dem 
Gipfel hoher Berge, wie Sterne, die am Firmamente schimmern, gleich dem 
Glanze der Sonne, wenn sie aufgeht und vom Osten kommt, gleich dem 
Monde in seiner Helligkeit. Er sah den Schimmer jener Lichterde wie 
brennende Lampen, die, mit Glasgefafen bedeckt, nach aufen leuchten. 

Er sann in seinem Innern nach, geriet in Zorn, tobte mit grofer 
Gewalt und sprach: ,Wenn es diese Welt gibt’), wozu soll mir diese 
Wohnung der Finsternis, deren Einrichtung’) haBlich und furchtbar, deren 
Speise schwarzes Wasser und Schmutz ist? Ich will vielmehr zu dieser 
leuchtenden Erde emporsteigen und mit ihrem Konig Krieg fiihren. Ich 
will ihm die Krone wegnehmen, will sie mir aufs Haupt setzen, will Konig 
der Hiéhe und Tiefe werden.“ Er sprach ferner: ,Wenn sie ein Gewand 
ist*), will ich es anziehen, wenn sie eine Speise ist, sie essen, wenn sie 
ein Getrink ist, es trinken, wenn sie ein Haus ist, es niederreiSen, wenn 
sie ein Bau ist, ihn zerstéren, wenn sie eine Wohnung ist, in ihr wohnen, 
wenn sie etwas ist, das stiirker ist als ich, mit ihr Streit anfangen.“ 

Er entbrannte in Feuer, ergliihte in seinem Sinne, erhitzte sich in 
Zorn und wollte alle Welten auffressen. Doch seine Wege sind verwirrt, 
‘seine Strafen versperrt, seine Pfade gewunden. Trotzdem gelangt er in 
einem Augenblick tiber das Ende hinaus bis zur unteren Grenze der 
Finsternis. In der Wanderung eines Tages legt er einen Weg von hundert 
Jahren zuriick. 

Als er jene schimmernde Gestalt erblickte, wollte er sich in die Héhe 
schwingen [282] und aus der heulenden, dden Finsternis zu jener leuchtenden 


1) Siehe auch p. 81 unt. Ich habe erwogen, ob NY S555 nicht ,,der Berge nieder- 
trat“ bedeute, aber die gegebene Ubersetzung pat besser zur zweiten Hilfte des Satzes. 

2) NOLDEKE vermutet NYNT Wy statt NANT. 

8) Higentlich ,,Ausstattung, Schmuck. a 

4) 99 bezieht sich wohl auf nox, die Welt (des Lichtes), nicht auf nDonD Konig“. 


UL 


ce) 


= 


5 


N 
wt 


Go 
(e) 


as 


20 


25 


280 Rechter Teil. 282, 2—288, 2 


Gestalt emporsteigen. Doch er fand kein Tor, dadurch einzutreten, keinen 
Weg, auf ihm zu gehen, keinen Aufstieg, auf ihm emporzusteigen. Denn 
jene Gestalt, die er schaute, war in der Hohe, wihrend er in der Tiefe war, 
wie die Menschen, das Getier und das Vieh nicht zur Hohe des Himmels 
emporsteigen kinnen. Er erhitzte sich und ergliihte, wie der gierige Lowe 
iiber die Beute, und ruhte und rastete nicht in seiner eigenen Wohnung. 
Er schrie, wieherte und pfiff laut. Die Lichtwelten hérten die Stimme und 
schauten die Gestalt des dumpfen Diamons. Das hinfiallige Heer’) ver- 
sammelte sich. Sie schauten und betrachteten einander wie ein Korper, dessen 
Glieder plitzlich zu zittern begannen, und erklangen wie eherne Gerite. 

Alsdann ging eine Stimme vom hohen Lichtkénig aus, und er sprach 
zu den Welten des Lichtes und den Skinas der Uthras: ,,Bleibet ruhig, ihr 
Uthras, in euren Skinas sitzen. Angstiget euch nicht vor dem Zorn des 
dumpfen, bésen Dimons, der in Zorn geraten ist. In seinem eigenen 
Behilter soll er festgehalten werden. Er soll festgehalten werden in seinem 
eigenen Behiilter, alle seine Plane sollen zunichte werden. Zunichte werden 
sollen seine Pline und seine Werke nicht zustande kommen.“ 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden. Gepriesen 
sei das Leben; das Leben ist siegreich. 


Siebentes Stiick. 


Das Stiick riihrt von demselben Verfasser her wie das vorhergehende und die Schilderung 
der Lichtwelt im ersten Traktat, siehe p. 3. Es gibt eine ergiinzende Belehrung tiber die 
Natur des Nordens und das Weltmeer. 


Im Namen des grofen Lebens. 

Dies ist die Belehrung und Offenbarung, die den abgesonderten 
Mannern*) offenbart wurde, die sich von der Tibil und den Werken der 
Verfiihrer abgesondert haben. 

Sehet, was ich euch tiber die Welten des Lichtes und iiber das, was 
in ihnen ist, sage. Ich habe euch tiber die Welt der Finsternis und ihre 
Geschdpfe belehrt. Ich habe zu euch von dem hohen Lichtkénig gesprochen, 
dessen Macht weit, gewaltig und endlos ist, von der gepriesenen Erde, von 
den Uthras und Kénigen in ihr, die in der oberen Hohe auSerhalb der 
Tibil im Norden wohnen, an dem Orte, von dem das lebende Wasser kommt, 
durch das [283] alle Welten prangen, woher Glanz der Sonne, Helligkeit 
dem Monde, Schimmer den Sternen, Schein dem Feuer kommt, woher die 


1) Vgl.p. 82, 2257103" 
*) NYNWMH auch hier in Verbindung mit wap ,absondern‘, siehe 1 aR 


283, 3—284, 11 Zwolftes Buch. Siebentes Stiick. 281 


Nordluft und der angenehme Wind, der Kénig aller Winde, kommt; durch 
ihn leben alle Wesen und fiihlen sich wohl. Wenn die Luft *) auch nur 
eien Tag nicht wehen sollte, wiirden alle Seelen, die in der Tibil sind, 
sterben und erlischen. 

Wenn ihr sagt, mit der Nordluft komme Hagel und Zorn”), so erklire 
ich euch, da sie nicht aus der Lichterde kommen. Vielmehr in die oberste 
Erde der Tibil sind ausgedehnte Berge geschnitten. Schnee und Hagel 
kommt, fallt auf sie und schmilzt nicht im Winter und Sommer. Von da her 
kommt der Nordwind, weht dariiber, und der Hagel kommt zusammen mit 
dem Winde, wie wenn jemand unter einem verwesenden Leichnam steht 
und der Geruch zugleich mit dem Winde herankommt. 

Die Sterne und Tierkreisbilder kreisen und gehen nicht am Tore des 
Nordens. Denn dort gibt es nichts Finsteres, das der Beleuchtung bediirfte. 
Ks ist wie ein Erdenkénig, der in ein von ihm entferntes Gebiet ein Heer 
sendet. Denn die Erleuchter auf dieser Welt, die damit beauftragt sind, 
sie zu erleuchten, haben keinen eigenen Glanz. 

Alle Welt nennt den Norden ,,Hdhe“ und den Siiden ,,Niederung<’°). 
Denn die Welten der Finsternis liegen in der Niederung im Sitiden. Das 
grofe Weltmeer umkreist die ganze Tibil, auSer dem Tore des Nordens. 
Denn man kann das lebende Wasser nicht vom Lichtorte abschneiden. 

Alle Welt bezeugt, dafi das lebende Wasser unterhalb des Thrones 
Gottes hervorkommt, doch verstehen sie nicht, was ihr Mund redet.’ 

Die anderen, die heifen Winde, die zwischen den Mauern kreisen und 
zwischen [284] den Toren hervorbrechen, wehen iiber das Weltmeer. Denn 


das Weltmeer ist heii und das Wasser ist heif. An den niederen Bergen 2 


kommt der Hauch des Weltmeeres heraus und schmelzt ihren Schnee. Denn 
das Weltmeer ist den Welten der Finsternis, dem schwarzen Wasser, sehr 
nahe, denn das schwarze Wasser ist gar sehr dunkel und das lebende 
Wasser ist gering, denn in jenem ist der Erguf aller Meere, der in dasselbe 
fallt. Niemand trinkt davon, wie man gesagt hat: 
Es ist das schwarze Wasser, 
das siedet, kocht und sich windet. 
Wer davon trinkt, stirbt, 
ein jeder, der darauf tritt, verbrennt sich. 
Niemand kann seinen Geruch ertragen, 
auBer da er davon her ist’). 
Diese Zonen sind iiber die Tibil verteilt. Wer in der oberen Zone 
lebt, ist hellfarbig, die in der niederen leben, sind schwarz, und ihr Aus- 
sehen ist haBlich gleich Diimonen. 


1) Siehe oben, p. 15’. 

2) Zorn der Gottheit, der sich in Unwetter und Schaden Aufert. 

8) In Babylonien erklarlich. Weiterhin nach Norden zichen sich ausgedehnte Alpen- 
linder hin, waihrend der Siiden Tiefland ist. 

4) Siehe p. 71,17; 72,9, 27. 


= 


Oo 


5 


282 Rechter Teil. 284, 1222 


Ein jeder Einsichtige weif, daB die Lichtwesen hier sind’). Sehet: 
sie sind nicht auf der Tibil und nicht am Firmament. Denn, wiren sie am 
Firmament, wo wiire ihr Aufenthalt,,wenn Himmel und Erde vergehen? 

Denn was den Ort des Lichtkénigs anlangt, so war nichts, da er nicht 

; war, und nichts ist, so er nicht ist; fiir ihn gibt es kein Vergehen’). 

Die Finsternis nahm bei den Menschenkindern auf allen Wegen iiber- 
hand und verwirrte die Pfade. Wie man gesagt hat: Du hast der Welt 
den Weg verwirrt, und ihre Einwohner legen da und werden zwischen 
den Wassern hin- und hergestoBen. Je mehr das Zeitalter abnimmt, desto 

ro mehr bedriickt (sie) die Bosheit”*). 

Sehet ein und lasset euch belehren, meine Auserwihlten, und steiget 
siegreich zum Lichtort empor. 

Und das Leben ist siegreich. 


1) Higentlich ,,Lichtwelten“, siehe p. 61. Nach dem Folgenden erwartet man, daf sie 
nicht hier sind. 

2) Siehe p. 6,1; 31,82. 

5) Siehe p. 221,30; 230,22. 


Dreizehntes Buch. 


Gebet des Priesters fiir die Glaubigen und Frommen in der Gemeinde, Warnungen 


an die Unglaubigen und Ungehorsamen. Hin junges Stiick. 


Im Namen des grofen Lebens werde mein Name NN und der meiner 
Gattin NN jenseits am grofen Orte im Hause der Vollendung aufgerichtet. 

Im Namen und in der Kraft [285] des gewaltigen, fremden Lebens, 
des erhabenen, das iiber allen Werken steht, im Namen des zweiten Lebens, 
des reinen JoSamin, im Namen des dritten Lebens, dessen Name Abathur, 
der Alte, Hohe, Verborgene, Bewahrte ist, im Namen und in der Kraft des 
Manda dHaije, des Erhabenen in den Lichtwelten, im Namen des Silmai 
und Nidbai, die tiber den Jordan des Lebens und die grofe Taufe des 
Lichtes eingesetzt sind und den Seelen Zeugnis, Namen und Zeichen ver- 
leihen, im Namen des Hibil, Sitil und Anos, der drei Séhne des lebendigen, 
elinzenden, leuchtenden, hellen, prangenden Stammes legen wir Priester 
dieses Zeugnis ab iiber die Mandiéer und Mandierinnen und tiber ihre Séhne, 
die bereits ihr Inneres kennen und ihr Wissen wahrnehmen’), so am Sonntag 
und Vorabend des Tages’) nicht in den Tempel kommen, sich nicht an 
die Ordnung halten, auf ihre Priester nicht héren und nicht hinter den 
Priestern dastehn, das Gebet nicht verrichten, die Verbeugungen nicht 
machen, das Pihta nicht nehmen, Kusta nicht reichen, die Gemeinschaft mit- 
einander nicht herstellen, ihre Sshne nicht taufen, ihre Téchter das Zeichen 
des Lebens nicht annehmen lassen, in deren Herzen der Glaube an das 
gewaltige, erste Leben keinen Platz hat, die mit den Verfolgten und Not- 
leidenden kein Mitgefiihl haben, ihre Frauen, Sthne und Téchter am Vor- 
abend des Tages und am Sonntag nicht in den Tempel ‘senden; 

andererseits tiber alle im Wasser getauften Mandier und Mandierinnen, 
die gliubigen Manner und Frauen, sowie ihre Séhne und Téchter, die 
bereits ihr Inneres kennen, die ihren Herrn lieben, das gewaltige, erste 
Leben bezeugen, so nichts war, da dieses nicht war, und nichts ist, da dieses 
nicht ist, die im Jordan getauft und mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet 
sind, die am Vorabend des Tages und am Sonntag in den Tempel kommen, 


1) Die bereits einen reifen Verstand haben. 
2) Vermutlich der Vorabend des Neujahrstages, siehe Joh. II, p. 68%. 


5 


= 


5 


tN 
ie) 


1S>) 
[@) 


UL 


Io 


I 


wn 


20 


2 


al 


Go 
unr 


284: Rechter Teil. 285, 23287, 10 
sich an die schéne Ordnung halten, die Verbeugungen verrichten, hinter 
den Priestern dastehn, das Pihta nehmen, KuSta reichen, die Gemein- 
schaft miteinander [286] herstellen, ihre Sdhne und Téchter taufen, sie das 
Zeichen des Lebens annehmen lassen, in deren Herzen der Glaube an 
das gewaltige, erste Leben ruht, die mit den Notleidenden Mitgeftihl und 
Erbarmen empfinden, ihre Frauen, Sdhne und Téchter am Vorabend des 
Tages in den Tempel senden, den Gottesdienst verrichten, in deren Haus 
das Almosen nicht iibernachtet’), sie es vielmehr nach dem Tempel bringen. 

Das gewaltige, erste Leben, das erhabene, das tiber allen Werken steht, 
JoSamin der Reine, Abathur, der Alte, Hohe, Verborgene, Bewahrte, der in 
dieser Welt Ra&na uRast ist’), Silmai und Nidbai, die tiber den grofen 
Jordan des Lebens und die groBe Taufe des Lichtes eingesetzt sind, die in 
dieser Welt Zeugen iiber die Seelen anrufen, Ptahil der Bote, dessen Name 
Gabriel ist*), der mit der Kraft*) des Lebens und dem Worte seines Vaters 
den Himmel ohne Pfeiler ausgespannt und die Erde ohne Verdichtung 
gedichtet hat, [durch den] am Himmel Sterne gebildet wurden, der‘auf der 
Erde Friichte, Trauben und Baume schenkte, Glanz der Sonne und Helligkeit 
dem Monde brachte, der mit der Kraft des Lebens Adam schuf, ihm Hawwa 
als Weib pflanzte und den Segen iiber sie sprach, so dafi bis zum Ende 
der Welten ihre Wurzel und ihre Stimme von dieser Welt nicht verschwinden, 
sie sollen allen Gliubigen und allen im Wasser getauften Mandiern beistehen, 
die alle diese guten Werke iiben, diese Wohltaten verrichten, das Leben 
bezeugen, Manda dHaije bekennen und den Lobpreis dieser drei Minner’), 
der Sdhne des lebendigen, glinzenden, prangenden, hellen, leuchtenden 
Stammes bezeugen und an ihn glauben. 

Dieses Gebet verrichten wir und diese Bitte sprechen wir aus, wir 
Priester. Manda dHaije erlése uns von der Schlechtigkeit dieser Welt. 
[287] Er sei uns ein Helfer, Beistand, Erléser und Erretter von den Wacht- 
hdusern der Planeten, vor denen die Seelen sich ingstigen, von dem Schwerte, 
dem Ungliick und der Seuche dieser Welt, von den biésen Plinen der Biésen, 
von der dritten Zunge, die weicher als Fett und schneidender als das 
Schwert ist, von dem bésen Geschrei, vom verderbten Kranze, vom zweiten 
Tode und den Augen des Schadens'‘). 

Der Segen, der tiber die Erde mit ihrer Verdichtung, tiber den Himmel 
mit seiner Zeltdachspannung, tiber die leuchtende Sonne, den Mond, der 
des Nachts scheint, die Sterne, die am Firmament glinzen und leuchten, 

1) "yp ~and wiirde heifen ,,es gliinzt nicht“, was keinen Sinn gibt. Ich vermute AY NIN. 

*) D. i. der persische Rasnu razista ,,Rainu der Gerechteste“, der die goldenen 
Wagschalen hilt, in denen die Seelen der Abgestorbenen beim Genoht gewogen werden, 
siche Grundrifp der tran. Philologie Il, p. 643. 

*) Siehe oben, p. 3,10; 64,2 und Brandt, Rel., p. 55 unt. 

4) Lies NaNoNTS, vorher steht noch im Text: und mit der Kraft des Lebens, sowie 
des Hibil, ah und Anos, die Muhur, Ru’ und Rast sind, (d. i. Mithra, Srao’a und Rue 
siche Grundrif ebda., p. 642) und mit der Kraft des Boten Ptahil‘. 

5) Siehe oben, ff 250. *) D. h. dem bésen Blick, siehe auch Torin, qo, GRY) 


287, 10—288, 24 Dreizehntes Buch. 285 


tiber die Luft, das lebende Wasser, die Frucht der Erde, tiber Adam, den 
ersten Mann, sein Weib Hawwa, seine Kinder und Stimme, iiber die 
Gesandten und Propheten, tiber die Auserwiihlten und Vollkommenen, tiber 
die Glaubigen und Vollkommenen des Lichtes gesprochen wurde, werde 
ihnen zuteil, sowie ihren Frauen, Sdhnen und Tochtern, ihrem Kauf und 
Verkauf, ihrem Lande und Wasser, ihren Tieren und ihrem Gut, ihrem 
Samen und ihrer Saat auf dem Felde und im Dorfe. 

Manda dHaije sei ihnen ein Helfer und eine Stiitze in dieser Welt der 
Bésen. Was sie suchen, sollen sie finden, was sie erbitten, soll ihnen 
gewahrt werden, [sowie] ihren Freunden und den Freunden ihrer Freunde. 

Ferner: die Mandier, die nur mit ihrem Munde beim Namen des Manda 
dHaijé stehen, im Herzen aber ohne Glauben sind, die den bésen Biumen 
gleichen, die lebendes Wasser trinken, aber keine Friichte hervorbringen, 
die dem rauberischen Wolfe und dem niederstiirzenden Liwen gleichen, die 
nicht in den Tempel kommen, kein Gebet verrichten, nicht hinter den 
Priestern dastehn, das Pihta nicht nehmen, Kusta nicht reichen, [288] die 
Gemeinschaft miteinander nicht herstellen, kein Almosen nach dem Tempel 
bringen, ihre Frauen und Kinder nicht nach dem Tempel mitbringen, ihre 
Frauen und Kinder nicht hinschicken, am Vorabend des Tages und am 
Sonntag ihre Séhne nicht taufen und ihre Téchter nicht das Zeichen des 
Lebens annehmen lassen, die Manner, die Frauen aus den zwolf Pforten 
nehmen, die Jiingerimnen’), die in die zwélf Pforten eintreten, die man nicht 
belehren, nicht unterrichten und nicht aufkliren kann, dai das Leben ilter 
ist als der Tod, das Licht dlter als die Finsternis, die Guten trefflicher sind 
als die Bésen, das Siife angenehmer ist als das Bittere, der Tag ilter ist 
als die Nacht, der Sonntag ilter ist als der Sabbat, das Nasaraéertum dlter 
ist als das Judentum, die oberen Wesen Alter sind als die unteren, der 
Jordan lebenden Wassers ilter ist als das triibe Wasser des Ortes der 
Finsternis, zu denen ihr Priester belehrend spricht, ohne dafi sie auf ihn 
héren, deren Herz nicht erleuchtet ist, das sie auf den Mann, der sie belehren 
und erleuchten will, héren, die den Ruf des Lebens verlassen und den 
Ruf der Finsternis lieben, die Genossenschaft des Lebens hassen und die 
Genossenschaft der Finsternis lieben, den Glanz und das Licht hassen und 
die Wohnung der Finsternis lieben, den Jordan lebenden Wassers verlassen 
und das triibe Wasser lieben, gegen sie rufen wir diese als Zeugen an: 

Das gewaltige, erste Leben rufen wir als Zeugen gegen sie an. 

Josamin, den Reinen, der an den Schiitzen des Wassers und an den 
gewaltigen, oberen, reinen Sprudeln des Lichtes ruht, rufen wir als Zeugen 
gegen sie an. 

Abathur, den Alten, Hohen, Verborgenen, Bewahrten, der in der Hohe 
thront und in der Tiefe verborgen ist, der die Welten und Generationen 
durchschaut und versteht, der sieht, was sie tun, der tiber die Seelen ein- 


1) SMNTINN kann nicht Priesterinnen bedeuten, da es solche bei den Mandiern 
nicht gibt. 


eal 


=] 


[e) 


_ 


5 


nN 
wm 


OD 
° 


a) 


vi 


i) 
uw 


20 


N 
ut 


30 


39 


286 Rechter Teil. 288, 24—290, 7 


gesetzt ist, um alle Werke, die sie tun, zu wigen, rufen wir’) als Zeugen 
[289] gegen sie an. 

Hibil, Sitil und Ano’ rufen wir als Zeugen gegen sie an. 

Die Sonne und ihren Glanz, den Mond und seine Helligkeit rufen wir 
als Zeugen gegen sie an. 

Den Sonntag und das Almosenwesen *) rufen wir als Zeugen gegen sie an. 

Den Ruf des Lebens, das Wort, den Befehl und die Warnung, die 
aus dem Hause Abathurs und aus dem Hause des grofen, ersten Lebens 
kam, rufen wir als Zeugen gegen sie an. 

Die Priester mit ihrem Zeichen, ihre Gebete, Bitten, Hymnen, Gebets- 
ordnungen, Reden, die Kreuze*) des Glanzes und die Olivenstibe des 
Glanzes sind als Zeugen gegen sie angerufen. 

Diese Rede, dieser Befehl und diese Warnung wurden uns aus der 
Lichterde verlichen. Ano’-Uthra, der Gesandte, brachte sie und gab sie 
den Priestern wieder*), um den Welten und Generationen davon zu sprechen 
und sie héren zu lassen, damit man ihnen glaube, auf dafi sie sprechen, 
erhért werden und Glauben finden und man sich nicht davon abwende. 

Wenn jemand sich von dieser Rede, diesem Befehle und dieser Warnung 
abwendet, die Ano’-Uthra, der Gesandte, nach dieser Welt der Bésen und 
dem grofen Orte, der reich an Bésen ist, brachte, so soll das Kénigtum 
sich gegen ihn wenden’). Die Sonne und ihr Glanz, der Mond und seine 
Helligkeit, das Wasser und seine Kraft, der Wind und seine Annehmlichkeit, 
das Feuer und sein Schimmer, die Erde und ihre Friichte, der Himmel und 
sein Tau, die Welt und die Gliubigen in ihr, der Tempel, die Priester, der 
Sonntag, das Almosenwesen, das Pihta, Kusta und Mambtha, der Jordan, 
in den sie hinabstiegen, in dem sie die Taufe empfingen und aus dem sie 
das Zeichen empfingen, sollen Zeugen gegen sie sein. 

Ferner rufen wir diese wahrhaften Zeugen gegen alle an, Mann und 
Weib, Knaben und Madchen, die sich zum Namen des Manda dHaijé be- 
kennen, sich aber im Jordan nicht taufen lassen und sich mit dem Namen 
und Zeichen des Lebens nicht gezeichnet haben. [290] Sie stehen aufer- 
halb der Ku&ta und tun Dienste auSerhalb der Gnade‘). Wir Priester 
belehren sie und wecken sie, doch sie wollen nicht héren und nicht glauben, 
so werden sie denn wegen ihrer eigenen Stinden zur Rechenschaft gezogen 
werden. Wenn sie sich jedoch belehren lassen, von Manda dHaije, der der 
erste Gesandte ist, zeugen, nach dem Willen ihres Herrn und dem, was 
die Priester ihnen sagen, handeln, so wird ihnen ein Siindenerlasser zuteil 
werden. Wenn sie nicht handeln und nicht héren, diese Belehrung nicht 


1) Lies prward, so auch im Folgenden. 

*) Siehe Joh. I, p. 5. 

*) Das Banner der Mandier, siehe Joh. II, p. 1854. 

*) Unsicher, ob DAN) statt DAN zu lesen ist. 

5) Die Worte Fby aM NMYDOND sind vielleicht eingeschoben, so dafi das Folgende 
der Nachsatz ist. *) Zitiert aus p. 276, 29f. 


290, 7—22 Dreizehntes Buch. 287 


bezeugen und auf sie nicht héren, wenn sie nicht fest (im Glauben) stehen 
und ihren Priestern nicht glauben, so wird ihnen kein Stindenerlasser zu- 
teil werden. 

Wenn sie nicht tun, was man ihnen sagt, sich nicht an die Ordnung 
halten, die Lehre, die der erste Gesandte ihnen anempfohlen, nicht bezeugen, 
so werden sie einen Siindenbinder haben und wegen ihrer Hinde Werke 
zur Rechenschaft gezogen werden. Wenn sie wach und wachsam sind 
und der Mana, der in ihnen wohnt, erweckt ist, so werden sie in den 
Wachthiusern der Planeten, dem Gerichtshofe, nicht zur Rechenschaft ge- 
zogen werden, und die Hand der Planeten wird keime Macht iiber sie haben. 
Auch ihren Frauen, ihren Séhnen und Téchtern, die gekommen sind und 
kommen werden, wird ein Siindenerlasser zuteil werden. Auch den Priestern 
und Gliubigen, die diese Belehrung den Mandiern zukommen lassen, wird 
ein Siindenerlasser zuteil werden. 

Das Leben ist siegreich tiber alle Werke; das Leben ist siegreich. 

Doch Ruha, ihre Kinder und ihre Geschépfe unterliegen insgesamt 
fiir alle Ewigkeit. 


wn 


ut 


Io 


15 


25 


q 
oP (Y 
° \ 
0) 
A 


Vierzehntes Buch. 


Der Traktat nennt sich ,Das Buch vom grofen Nbat*. Nbat wird an die Spitze der 
Schépfung gestellt, von dem der vorausbestimmte Jawar und dann in einer zweiten Schépfung 
Jos’amin ,der Zweite“ ausgehen. Daran schlie{t sich ein anderes Stiick an, in dem der 
Schépfer das Leben und der erste Geschaffene der Mana Jawar ist. Das Leben beunruhigt 
sich iiber die Absichten JoSamins, auf dessen Schépfungspline hier wie sonst mit unklaren 
Worten hingewiesen wird. Jawar bemiiht sich, das Leben zu beruhigen. JoSamin sucht eine 
Schépfung zu vollziehen, wird aber von den tiber ihn eingesetzten Wachtern daran gehindert. 
Er schafft jedoch Séhne, die ihn dazu dringen, eine eigene Welt zu bilden. Er gibt ihnen 
den Auftrag, und sie schaffen eine untere Welt; an der Arbeit beteiligt sich besonders B’haq- 
Abathur. Von dessen Sohne Ptahil werden die Planeten geschaffen. 

Das Stiick zeigt Beriihrungen mit dem dritten Buche, siehe p. 63f. In sprachlicher 
Hinsicht teilt es einige Higentiimlichkeiten mit dem elften Buche, so im Gebrauche von Dy 
mit" (Text 292,19; 293,20) und von NDW) ANDY, siehe p. 250. 


[291] Im Namen des grofen Lebens. 

Dies ist das Mysterium und das Buch vom grofen Nbat, der hervorkam, 
aufleuchtete, aufbliihte und gewaltig wurde. Vor ihm kamen Uthras hervor. 
Bei der ersten Hervorrufung sprach und rief er hervor achthundert Uthras 
mit einer Hervorrufung. Es kamen und stiegen empor zwei Uthras. Hervor- 
gerufen wurde Jawar, der Vorausbestimmte, von dem ««««x. Bei der zweiten 
Hervorrufung kamen und stiegen empor Jo’amin und Sar-Ziwa. Bei der 
dritten Hervorrufung kamen und stiegen empor geliebte, erwihlte, sanfte, 
ruhige Uthras, deren Namen Sar’) und Smir sind. Ihre Namen wurden zu 
zweien in einer Skina gegriindet. 

Alsdann verbreitete er sich aufbliihend, erleuchtete und belehrte. Sie?) 
kamen zu seiner Rechten und Linken hervor, er breitete Lobpreis iiber 
sie*), und sie erglinzten in ihren Gewiindern. Ihr Glanz vermischte sich 
miteinander, sie strahlen, leuchten und gliinzen, denn an ihrem Gewande 
war weder Blut noch Fleisch, nicht war daran Eis und Verderben. 


*) Lond. AC haben OND. Es findet sich dfter YD OND oder NVMD RIND OND (siehe 
p. 67, 21 und Lit., p. 282 unt.), nicht aber OND und 7D als zwei verschiedene Wesen. Danach 
ist IND hier wohl urspriinglich. Auch Leid. hat ND. 


2) Die Uthras. 8) Siehe oben, p. 552. 


291, 43—293, 7 Vierzehntes Buch. 289 


Bei der ersten Hervorrufung, die geschah, wurde der Mana Jawar-Smir i) 
hervorgerufen. Jawar, der wohlbewahrte Mana, erhob sich und sprach zum 
Leben, seinem Vater: [292] ,Du, Leben, mein Vater, du bist groB, nicht 
germg. Du hist gewaltig, nicht klein. Weit ist der Glanz an deiner Rechten, 
weit der Glanz an deiner Linken und grof das Licht tiber dir. Dieser Jordan 
lebenden Wassers ist vor dir kein Wasser. Die Tannas schmolzen und 
verbreiteten sich aus dem ersten Behilter iiber die Erde des Athers.“ 

Als das Leben, sein Vater, diese Worte von Jawar-Ziwa horte, gefiel 
es ihm so sehr, daB es die Rechte auf ihn legte, ihm einen Kranz von 
Siegen um das Haupt legte, ihn von seinem Wissen lehrte und ihn ,,Unser 
Gewand* und ,,Unser Wort“ nannte. Er wurde das Wort des Lebens genannt. 

Darauf erhob sich das erste Leben von seiner eigenen Skina, das Grofe 
betete und pries seinen Vater’). Das Wort kam ihm vor seinem Vater 
heraus, da sprach er zu ihm’): ,,Du darfst in deiner eigenen Welt alles, was 
du in Giite erdenkest, tun, und es ist mir lieb. Doch ist es mir unlieb, wenn 
du HaSliches ersinnest. Fern liege es, daf HafBliches bei dir sei. Vielmehr 
komme der Segen, mit dem ich dich gesegnet, tiber dich, und die Lichtwesen 
sollen sich auf der Erde des Athers vermehren. Denn ich bin der Sohn 
des Jawar. Mit dem Worte meines Vaters habe ich dich hervorgerufen, 
und durch seinen Befehl kam alles zustande, was er ersonnen. Auch du 
tue nichts ohne Befehl, sondern handle nach meinem Befehle. Dann werden 
deme Werke gelingen und deine Gestalt in hohem Glanz mit den Uthras 
leuchten, die du geschaffen. Diese werden erwdhlt, sanft und ruhig sein. 
Du wirst leuchten, und leuchten werden deine Geschdpfe. Was sie sagen, 
tritt in Erfiillung. Die Grofen, ihre Séhne und die Geschiépfe, die sie 
geschaffen, erhalten Bestand.“ 

Alsdann erhob sich das erste Leben von seiner eigenen Skina, es bliihte 
auf, brachte zum Aufbliihen und schuf vor sich‘) 360 Jordane. Uber jeden 
Jordan setzte es zwei Hiiter ein. Die Uthras, die tiber den ersten Jordan 
eingesetzt wurden, hatten den Namen [293] Adatan und Jadatan. Im Namen 
jener Uthras wurden 800000 Myriaden Uthras geschaffen. An jenem Tage 
wurden Uthras ohne Zahl geschaffen und wurden in jenem Jordan des Wassers 
getauft. Dort wurden 800000 Myriaden Uthras getauft und empfingen das 
Zeichen. Tausend mal tausend Uthras wurden getauft und durch den Glanz 
des Lebens gefestigt. 

Darauf bliihte das Leben auf und lief 360 Lichtwelten aufbliihen. Es 
schuf den sanften, ersten’) Uthra, das Haupt der Schépfung, und machte 


2) Lond. ABCD und Oxf. haben 73% ,,wurde von ihr Jawar-Smir hervorgerufen“. 

2) Es ist nicht klar, wen der Verfasser sich als Vater des ersten Lebens denkt. Der 
Vater bezeichnet sich weiterhin als Sohn des Jawar, wihrend dieser eine Schépfung des 
Lebens ist. 

®) Der Vater zum Leben. 

4) Leid. hat }PNONTIP. 

5) Steht hier im Sinne von ,,hervorragend. 

Lidzbarski, Ginza. 19 


al 


al 


re) 


iS) 
Leal 


35 


wai 


Io 


15 


20 


2 


Ul 


30 


290 Rechter Teil. 293, 7—294, 9 


ihn zum Haupte seiner eigenen Welt — es gibt nichts, das endlos wire, \— 
+xx«* Myriaden Uthras in jener Welt des Lebens, im Jordan, in dem die 
Uthras gebildet wurden, in jener Skina, in der sie das Zeichen empfingen. 
An jenem Jordan war nicht Hag, Eifersucht und Zwietracht, an ihm war 
keine Unruhe, an ihm war keine Wirrung, an ihm war kein Zorn. Nbat- 
Ziwa schwang sich auf das Wasser, das Wasser brach hervor und stieg 
seinem Glanze entgegen. Darauf vermischten sich beide miteinander. Sie 
bliihen auf, werden gewaltig und glinzen in ihrer Gestalt wie ein einziger 
Glanz. Das Wasser gleicht dem Glanze, und der Glanz gleicht dem Wasser. 
Die Erde jenes Jordans’) gleicht einem gliinzenden Zeltdache und einer 
unerforschlichen Héhe. Alle*) wohnen im Anteil des Lebens, sie leuchten, 
strahlen und glinzen. Sie bliihten auf und lieBen aufbliihen, und ihre 
Gestalt bliihte auf. Dort war keine Verwiistung, noch zeigte sich der Plan 
des Vaters der Uthras*). Der Glanz des JoSamin hiiufte sich dort nicht, 
und dieser iiberhob sich nicht zusammen mit den Uthras. Dort gab es 
keine Groimichtigen, sondern einer war bescheidener als der andere, und 
ihr Herz war ruhig und demiitig. Der Herr der Gréfe*) frohlockte tiber 
seine Stéhne, die Uthras, und sie freuten sich ihres Vaters, des Herrn der 
GréBe. Ihr Glanz leuchtete aneinander, und sie preisen den Glanz ihres 
Vaters, der ihnen diesen Glanz verlichen und diese Welt ihnen geschaffen hat. 

Alsdann rief das Leben [294] den Jawar-Ziwa, in dessen Namen es 
900000 Myriaden Uthras hervorbrachte. Es schuf ein Abbild*), gab es ihm 
mit und sprach zu ihm: ,Geh, tritt vor den Zweiten’) mit diesem Abbild, 
wir wollen sehen, was er sagt und worauf er sinnt.“ Da trat er vor ihn hin 
und sprach zu ihm: ,O JoSamin, Sohn der Dmuth-Haije*)! Mein Vater hat 
mich hierher gesandt. Ja, das Leben, dein*) Vater, hat mir dies befohlen. 
Es sprach: JoSamin weif nicht, wer du bist.“ 

Ob des Glanzes des Abbildes, das das Leben Jawar mitgegeben, erbebte 
und erzitterte die ganze Skina des Jo’amin. Der Thron des JoSamin erlag, 
so das er zusammenknickte*’). Die Frauen*’), die vor ihm standen, er- 
schraken. JoSamin erhob sich und wankte’*’), er erhob sich und wankte, 


SD) SEIS) 1s TY, 2) An den Ufetn? 5) D. h. die Uthras. 

*) Der Vater der Uthras ist Abathur, siehe p. 97 unt., und zum Plane Abathurs siehe 
p. 174,20ff. Freilich ist sonst hiufiger vom ,,Plane‘‘ JoSamins die Rede, siehe p. 147,28; 
167, 28, und dies wiirde auch zum Folgenden besser passen. 

>) Dieser erscheint hier unerwartet, siehe oben, p. 4. 

°) Oder ,,sein (des Jawar) Abbild“. In Leid. ist der Endbuchstabe zwar lang gezogen, 
steht aber am Ende der Zeile. Das ,,Abbild“ ist wohl auch hier als Gattin gedacht, siehe p. 1445, 

*) D. h. Josamin, das zweite Leben. 

‘) Vgl. Joh., p. XXIII unt. und hier, p. 118,13. 

®) D hat ,mein Vater“. 

*) NDIINN ist Inf. zu powny, siehe R 173,8; 362,10. 

“) Higentlich ,,Wolken“, siehe Uthra, p. 539 unt. 

™) Dies scheint der Sinn von NIMDY zu sein, das nur an dieser Stelle vorkommt. Eg 
kann nicht zu \JDN gehéren: ,,versuchte zu gehen“ od. ahnlich. 


294, 9—295, 12 Vierzehntes Buch. 291 


denn er hatte keine Kraft, vor dem Glanze des Abbildes zu stehen. Die 
FiiBe standen ihm nicht auf dem Gestelle, und sem Herz wurde vor dem 
Abbilde unruhig hin und her geworfen. 

Jawar nahm wahr, wie sehr das Herz des JoSamin erschrocken war, da 
milderte er seinen Glanz und dimpfte*) sein Licht und hemmte?) die Augen 
des Zweiten, in das Licht zu schauen. Jawar milderte seinen Glanz, faBte 
ihn bei der Flache seiner Rechten, richtete ihn hoch vor sich auf und sprach 
zu ihm: ,Halte dich fest, halte dich fest, mein Sohn. Siehe, der Glanz deines 
Vaters ist gréBer als dein Glanz. Das Leben, mein Vater, gedachte in Giite 
deiner. Ich bin das Leben, der Sohn des Lebens, mich, seinen Sohn, hat 
es zu dir gesandt.“ 

Das Herz des JoSamm nahm sofort Hochmut an, und er sprach: ,,Was 
hat es zu bedeuten, daf§ das Leben meiner gedacht hat? Ich bin ein 
Grofer!* JoSamin sagte sich aber: ,Das Leben kennt mich nicht, warum 
sollte das Leben meiner gedenken? Es bringt mich nicht zu sich empor, 
denn mein Herz ist des Glanzes bar, vom Lichte abgeschnitten.“ 

Alsdann lief Jawar eme Lobpreisung von JoSamin zum Leben empor- 
steigen, und das Leben empfand Mitgefiihl mit Josamm. Es legte die Rechte 
auf ihn, reichte ihm Kusta, und er reichte KuSta seinen Sdhnen, den Uthras, 
die vor ihm saBen. Denn noch war, was kommen sollte, nicht eingetreten. 

Darauf — es gibt nichts, das endlos wire, — [kam] der Gedanke dem 
Herzen des JoSamin. Denn als er diesen Gedanken hegte, lef ihn das 
Leben [295] nicht an sich herankommen. Doch weil er sein Sohn war, 
ziirnte es ihm nicht; als einer aus seiner Wurzel war er geschaffen worden. 

Als dieser Plan aufkam, wurde er noch nicht ausgefiihrt, — es gibt 
nichts, das endlos wire, — sowohl iiber das, was gemacht wird, als iiber 
das, was geschaffen wird, als iiber das, was gewesen ist. Ja, das Leben 
wufte, was von Jo’amin geschehen wiirde, doch wahrte es Schweigen und 
fragte aus(!). Es sprach: ,Wann wird denn der Zweite fiir sich Sdhne 
zeugen, wie er es im Sinne vorhat?“ 

Da sprach Jawar, das Wort’), die geliebte erste Schépfung, an dem 
das Leben Gefallen hatte und dem es Bestand verliehen hatte, zu ihm: 
.Wihrend du, mein Vater, dasitzest, hin und her fragest und redest, ist 
dieses Wort*) in Erfiillung gegangen.“ Das Herz des Lebens beruhigte sich 
dartiber nicht, sondern es sprach zu ihm: ,Du bist zu allem befugt, was 
du sagest.“ 

Das Leben verlieh ihm Gewand iiber Gewand und sprach zu Taurél, 
der Jawar genannt wird, dessen Name Sam-Smir-Ziwa, ist, folgendermafien: 


1) Lies FMDONM, eigentlich ,er unterdriickte‘, vgl. hebr. yom und babyl. sukmusu. 
Leid. hat Syp wn) Ay Amox. Siehe auch p. 261°. 

2) Siche p. 258%. 

8) Dies ist Epitheton Jawars, nicht Objekt zu WOANDN. 

4) Wohl } NM statt ninmd zu lesen. Gemeint ist das soeben ausgesprochene Wort 


des Lebens. 
19* 


ut 


— 


oO 


NO 
wt 


30 


35 


I 


Ww 


20 


25 


30 


35 


292 Rechter Teil. 295, 12—296, 18 


,Geh, wirf wundersames, lebendes Feuer von Glanz und Licht mitten unter 
unsere Welten. [Unsere] des groBen (Lebens) [Welten] sollen oben, und die 
Welten des Zweiten sollen unten sein. An der Grenze jenes Ortes’) sollen 
die Wasserbiiche flieBen; da sei die Grenze und das Endma6 fiir alle Welten*. 

Es hiufte dem Jawar Gewand tiber Gewand, es setzte tiber ihn zwei 
Hiiter ein, Ogar-Hai und Pta-Hai, und gewihrte ihm Glanz tiber Glanz, 
reichlicher als er hatte. 

Darauf liste Jawar das Herz des grofen Lebens in grofen Pforten’). 
Alle Uthras iiben trefflich aus, wozu das Leben, mein Vater, ihnen rat”). 
Jawar sprach zu den Uthras und wurde erhért, er, dessen Name Sam-Ziwa 
ist. Alle Uthras dankten Jawar und dankten dem Leben, wie sie es von 
ihm horten. 

Dann sann (JoSamin) nach, sein Gedanke wurde schwanger, und der 
Gedanke war nahe daran, im Zweiten geboren zu werden‘). [296] Er erhob 
sich und wollte aus dem ersten Jordan des Lebens eine Schiépfung voll- 
ziehen. Doch die beiden Uthras lieBen ihn nicht, die Wachter, die iiber 
ihn eingesetzt waren, deren Name Adatan und Jadatan ist, die die Taufe 
vollziehen, deren Zeichen das Leben angenommen und deren Taufe es 
bestiétigt hat. ,Du bist nicht befugt“, sprachen sie zu ihm, ,aus diesem 
grofen Jordan eine Schépfung zu vollziehen, auf dem das Leben das Zeichen 
aufgerichtet, iiber den es Rede und Gehir hat, aus dem es schafft, was es will.“ 

Da sprach er zu ihnen: ,,Wo soll ich hinziehen, um Geschépfe hervor- 
zurufen und Stéhne zu schaffen, wie das Leben mich geschaffen und zu 
seinem Sohne gemacht hat?“ 

Darauf erwiderten sie ihm: ,Wir sind Séhne, nicht Viter, wir sind zu 
nichts befugt. Wir haben nur den Jordan lebenden Wassers zu bewachen, 
zu bewachen, was in ihm ist. Du, du hast die Macht zu allem, was du 
erdenkest.“ 

Da ging er hin, stellte sich an die Spitze des unteren Jordans, unter 
den oberen Jordan. Er sprach und rief aus ihm drei Erstgeborene hervor. 
Sie waren eins, doch ihr Abbild zwei und dieses von einem Zorn. 

Alsdann — es gibt nichts, das endlos wire. — Die Sdhne des Zweiten 
riefen ihm in der Skina ihres Vaters‘) zu; wihrend das Leben Schweigen 
wahrte und sein eigenes Wort bei ihm bewahrt blieb. 

Darauf wurden die Sthne des Zweiten (eines Gedankens) schwanger, ein 
Gedanke kam ihnen, und sie sprachen zu ihrem Vater: ,Diese Welt, die aus- 
gedehnt ist, und dessen Glanz sehr ausgedehnt ist, ist deine und unsere Welt. 
Woher kommt es, da wir in ihr nicht wohnen?* Da erwiderte er ihnen: ,, Wir 


") Zwischen der Welt des Lebens und der Welt des Zweiten. 

*) Der Satz ist verstiimmelt. 

*) Auch dieser Satz ist wahrscheinlich nicht in Ordnung. 

*) Siehe oben, p. 78°. 

>) Vielleicht so, d. h. des Lebens. Leid. hat INN N87 WP), doch ist der Text 
hier iiberhaupt nicht in Ordnung. 


296, 18—297, 21 Vierzehntes Buch. 293 
wollen heber in der Welt des Lebens nicht wohnen, einem Insassen gleich, 
der kem eigenes Heim hat, den der Hausherr zum Zorne reizt und ihm 
(bése) Worte ins Ohr wirft. Wenn ich in der Welt des Lebens wohnen 
sollte“, sagte er zu ihnen, ,,so wiirde ich (freilich) dort sitzen bleiben.“ Doch 
sie sprachen zu ihm: ,,In einer Welt, die nicht dein ist, wollen wir nicht sitzen.“ 

Da schalt sie ihr Vater heftig*), doch kiimmerten sie sich nicht um das 
Schelten ihres Vaters und wollten ihm einen hiSlichen Rat erteilen. Manchmal 
nahm ihr Vater ihren Rat an, manchmal wiederum nahm er ihn nicht an. 

Darauf sprach Jo’amm: ,,ich will mich erheben und zum [297] Leben 
emporsteigen, auf daf} es mich ausfiihren lasse, was ich wiinsche, was aus 
mir hervorkommen soll.“ 

Das Leben wufite, worauf der Zweite sann, und es sprach: ,,Einmal 
handle er, und es gelinge, dann handle er wieder, und es gelinge nicht.“ 

JoSamin wufte nicht, dai das Leben diesen Fluch iiber ihn gesprochen. 
Kr erhob sich und hérte auf das, was seine Séhne gesprochen hatten. Er 
verlieh seinen Sdhnen von seiner Kraft, seinem Glanze, seiner Macht, seinem 
Kénnen, seiner Rede und Erhérung und schickte sie hin, indem er zu ihnen 
sprach: ,Gehet hin, tuet, was ihr wiinschet und mir angeraten habet; machet 
es gut, nicht schlecht.“ 

Da zogen sie hin an das Ende aller Welten, an das Ende aller Skinas, 
sie lieBen sich nieder, riefen hervor und dichteten die Dichtung’) der weifen 
Erde, doch gelang es ihnen nicht, eine Glanzerde zu schaffen gleich der 
Erde des Athers. Sie schufen und griindeten jegliches Ding auf den Welten, 
sie schufen die vier riistigen Manner, schufen die Sdhne des Heils. 

«««*«** B’haq-Uthra rief hervor und schuf fiir sich’) eine Welt, als 
seine beiden Briider nicht bei ihm waren. Denn ihr Sinn war ihm abhold, 
sie standen nicht auf seiner Seite, sie redeten nicht nach semer Rede und 
hérten nicht nach seinem Gehor. 

Als B’haq hervorrief und schuf, trat er hin und schaute auf diese Welt: 
sie war nicht weit, noch gro, gleich den Welten des grofen Lebens. Als 
er auf seine eigene Welt schaute, nannte er sich ,Vater der Uthras‘“’*). 
(Gleich dem grofen Leben benannte er sich Adam der Grofe; darob 
zurnte es ihm aus dem Lichtorte.»> 

Dann entstand der Sohn des Vaters der Uthras, der sich selber Vater 
der Uthras nannte. Er nannte seinen Sohn Ptahil: Die Offnung, der ich 
die Augen gedffnet, doch wurde sie nicht sehend’). Da erhob sich Ptahil, 


1) Es ist nicht einzusehen, warum er sie schilt, da ihre Worte der von ihm geduferten 
Ansicht entsprechen. Oder ist won statt No zu lesen: ,in einer Welt, die nicht uns 
gehirt, wollen wir nicht sitzen‘; sie wollen sich eine eigene Welt bauen? 

2) Vgl. Joh. I, p. 67 Anm. 

8) Leid. hat hier noch Swansd. 

4) B’haq wird mit Abathur identifiziert, siehe oben, p. 97 unt. 

5) Der Verfasser will eine Erklarung des Namens Ptahil (omNMD — ASN) geben. 
Bei NONOD dachte er nur an die Bedeutung ,éffnen‘ nicht auch an .,Schaffen“, was es auch 
bedeuten kann, siehe Lit., p. XXIf. 


ue 


iS) 
5° 


N 
eas 


30 


35 


Lea 


294. Rechter Teil. 297, 21—298, 15 


der Sohn des Vaters der Uthras, der sich selber Vater der Uthras nannte, 
ging hin, stellte sich an das gemischte Wasser und an das gemischte Feuer, 
in dem lebendes Feuer und verzehrendes Feuer ist, und das Wasser der 
Erde, in dem triibes Wasser und lebendes Wasser ist, er gedachte, eine 
Schipfung zustande zu bringen [298] und sprach: ,,Ich will Uthras schaffen 
und vor mir aufstellen, wie mein Vater mich geschaffen.“ 

Mit dem ersten Worte sprach er und rief hervor, und es kamen empor 
und stiegen vor ihm die sieben Planeten auf, die Verderber und Verdorbenen, 
an deren Gewand Blut und Rote ist. Ihr Gewand gleicht der roten Farbe, 
es leuchtet nicht und ist nicht weiB. Sie alle taugen nichts, denn sie gleichen 
dem Blute, und ihr Name ist im Munde von schlechtem Geschmack. 

Die Seelen, [die] von hier scheiden, steigen wieder zu ihrem Ort empor. 
Die von hier weggenommen wurden, kehren wieder heim.; Doch alle Seelen, 
die sich zu Bildwerken bekannten, steigen nicht zu uns empor, sind fiir uns 
ungeeignet und werden die Welt des Zweiten nicht schauen. 

Der Stamm der Seelen der Nasorier danke nicht den Planeten, sondern 
dem Leben und Jawar «sxx. Sie steigen empor, denn als das Leben den 
Jawar zu Ptahil und allen biésen Engeln sandte, «xxx xxx’). 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, Leben den 
Verstehenden und der Wohnung”’) der Verstehenden. Leben den Minnern, 
die uns unterweisen. Das Leben steht fest in seiner Skina, das Leben ist 
siegreich. 


1) Dieser Satz gehért vielleicht an die mit + bezeichnete Stelle. 
?) Leid. hat yy) ,und den Helfern“. 


GE, 


NWA 


\} SSS 


Fiintzehntes Buch. 


Ich fasse die folgenden zwanzig Stiicke als ein Buch zusammen. Am Anfange steht 
zwar nicht die tibliche EHinfiihrungsformel, doch haben sie einen gemeinsamen Kolophon. 
Die meisten Stiicke sind verwandten Inhaltes: ein héheres Wesen wird ausgesandt, um die 


Glaubigen oder andere Genien zu ermahnen und zu belehren. Es spricht teils von sich in 5 


der ersten Person, teils wird von ihm in der dritten Person erzihlt. Die Stiicke zeigen auch 
einige stilistische Bertihrungen, so die éftere Verwendung der Verba TNT) TPND) NW, des 
Wortes Rwayw, der Zahl 61. Hinige mégen auch von demselben Verfasser herriihren, doch 


ist es schwer die Grenze zu ziehen. 


Erstes Stiick. 


Anos, das ,,Wort*, begibt sich im Auftrage des Lebens in die Welt, um die Glaubigen 


aufzuriitteln, sie zu belehren und zu warnen. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ich bin ein Wort, ein Sohn von Worten, 
der ich im Namen des Jawar hierher gekommen bin. 
Das groBe (Leben) rief, beauftragte und riistete mich’), 
mich Anos, den grofen Uthra, den Sohn Gewaltiger. 
Es rief, beauftragte und riistete mich, 
es schuf mir Helfer. 
Die Helfer, die es mir schuf, 
waren sanfte, feste Uthras. 
Es sandte mich aus, das Zeitalter zu behiiten’°), 
die Schlummernden aus ihrem Schlafe aufzuriitteln und aufzu- 
Es sprach zu mir: [richten. 


1) ANT kann hier in Verbindung mit TPND auch ,,ermahnen* bedeuten. 
2) Jedes Zeitalter hat seinen Hiiter; der Ausdruck NNT NON »Behiiter des Zeit- 


alters ist haufig, siehe Joh. II, p. 93°. 


wt 


296 


EXO) 


25 


40 


Rechter Teil. 299, 12—300, 1 


,Geh, bilde dir einen Anhang aus der Tibil 
gleich dem Anhange, den wir uns gebildet haben. 
Erwihle und hole Erwihlte 
aus der Welt. 
Erwihle wahrhafte Manner 
und Frauen, die gut und gliubig sind. 
Erwiihle und hole die Seelen, 
die des Lichtortes wiirdig und wert sind. 
Gewahre ihnen Belehrungen, 
durch die sie belehrt werden sollen. 
Gewihre ihnen geheime Spriiche, 
damit sie ihre Wunderkrifte den Unholden hier zeigen kénnen. 
Sie sollen zu ihnen mit ihrer reinen Stimme sprechen 
und Namrus von ihrem Throne heruntersttirzen. 
Angst befalle die Planeten, 
die Herren dieser Welt. 
Belehre die Nasorier, Manda&er und die Erwihlten, 
die du aus der Welt erwihlt hast, 
die im Namen des Lebens in der Tibil verfolgt werden.“ 
Es spricht zu ihm: 
»Hrwihle Erwihlte der Kusta 
und fiihre sie zum lichten Wohnsitz empor. 
Erwihle sie und festige sie, 
damit sie ohne Mangel und Fehl seien. 
Unterrichte sie tiber die Gebete, Hymnen und Gebetsordnungen, 
damit sie den Gehalt*) des Lichtes schauen und sich belehren 
Belehre die Seelen, damit sie nicht sterben und untergehen, [lassen. 
nicht in der finstern Finsternis gehemmt werden. 
Nicht soll Namrus sie verderben, 
nicht in den Wohnungen der Schwelgerei in Musik gefangen 
Es spricht: [halten. “ 
, Wenn du dich auf die Erde Tibil begibst, ; 
sollen die Bésen nicht von dir wissen”), 
und der Glanz deines Gewandes soll sich nicht verdunkeln. 
Sie sollen dich nicht aus dem oberen Firmament herunterstiirzen, 
dich nicht in den Ort der Finsternis werfen. 
Angstige und fiirchte dich nicht 
und sage nicht: ich stehe allein da. 
Wenn Angst dich befiillt, 
werden wir alle [800] bei dir sein. 
Wir alle werden zu dir gehen 
und werden dir Helfer sein. 


1) Eigentlich ,,Geschmack“. 
*) Hier liegt kaum N7y im Sinne sich stiirzen auf wie im Syrischen vor. 


300, 2—20 Fiinfzehntes Buch. Erstes Stiick. 997 


Helfer werden wir dir sein 
und dich von allem Hiflichen befreien. 
Belehre die Nasorier, Mandier und die Erwihlten, 
die du aus der Welt erwihlt hast. 
Sprich zu ihnen von Gebet und Lobpreis, 5 
da sie es in grofer Zahl verrichten 
und es ohne Mangel und Fehl sei. 
Sie sollen das Gebet nicht bei Nacht und Dunkelheit verrichten, 
zu einer Zeit, in der das Gebet verborgen bleibt’). 
Die nicht das Gebet zu seiner Zeit verrichten, 10 
werden am Tore des Hauses des Lebens gefesselt werden. 
Sie werden gefesselt werden am Tore des Hauses des Lebens, 
bis das Tor des Hauses des Abathur gedffnet wird. 
Wenn das grofie Tor des Hauses des Abathur geiffnet wird, 
werden Gebet und Lobpreis an ihren Ort emporsteigen. 15 
Emporsteigen werden Gebet und Lobpreis an ihren Ort 
und am Orte verborgen werden, aus dem sie gekommen sind. 
Wer Gebet und Verbeugung nicht zu ihrer Zeit verrichtet, 
wird im Hause des Abathur einer Priifung unterzogen werden. 
Er wird im Hause des Abathur einer Priifung unterzogen werden, 20 
wegen der unniitzen Dinge, die er in dieser Welt geiibt hat. 


Meine Auserwiahlten! Ich will zu euch von den einzelnen Mysterien 

die Namrus itiber diese Welt ausgeteilt hat. [sprechen, 
Ich will zu euch von dem biésen Gifte sprechen, 

das Namrus unter den grofien Stamm des Lebens geworfen hat. 25 
Sie warf unter meine Jiinger 

HaB, Eifersucht und Zwietracht. 


Meine Auserwihlten! Euch rufe ich zu und sage ich, 
da ihr die Verfehlungen der Namrus, des ..... ‘) 
und der sieben Planeten nicht begehen sollet. 30 
Wer ihre Verfehlungen begeht, 
wird in der Fessel schwarzen Wassers sterben. 
Wer ihre Werke iibt, 
wird durch das Schwert und den Sibel der Planeten hingerafft 


[werden. 35 
Hingerafft wird er werden durch das Schwert und den Sibel der 
und im verzehrenden Feuer verbrannt werden. [Planeten 


Sein Name wird aus dem Hause des grofen Lebens ausgerissen werden, 
und er wird keinen Anteil am Lichte finden. 

Wer im Glauben der Ekurs wandelt, 40 
wird in brodelnden Kesseln sieden. 


1) Siehe p, 222 unt. 2) Vel. Joh. I, p. 108°. 


15 


25 


3) 


298 Rechter Teil. 300, 20—301, 15 


Wer Wein in der Schenke trinkt’), 

den wird man mit Sigen von ..... *) zersagen. 
Eine Frau, die Gold und Silber anlegt”), 

wird eines doppelten Todes sterben. 

Wer bei seiner Frau liegt und sich nicht mit Wasser wascht, 

wird im Leibe des Leviathan seinen Platz finden. 

Jede Frau, die sich nicht mit Wasser wischt, 

wird Schlag auf Schlag erhalten. 

Der Hiiter des Lichtes wird sie schlagen, 

[301] und sie wird vom Lichtort abgeschnitten werden. 

Verfluchen wird sie der reine Name 

und die Ader (lebenden Wassers), die endlos ist. 
Wenn irgend jemand, wenn seine Frau sich nach der Unreinheit und 
[Menstruation wischt, 
schon an jenem ersten Tage bei ihr liegt, 

so wird sein Name vom Hause des groBen Lebens abgeschnitten werden; 

in Nebelwolken der Finsternis wird man ihn stehen lassen. 

Man wird ihn stehen lassen in Nebelwolken der Finsternis, 

und seime Augen werden das Licht nicht schauen. 
Wer von der Speise der zwolf Pforten ift, 

wird aus der Welt verschwinden. — 
Fern liegt es dem Lichte, 

Anteil zu wiinschen an Triibungen’*). 

Ja, am Ende des letzten Zeitalters wird es unter den Priestern solche 
geben, die ohne Eifer und Wiirde, ohne Vernunft und Ordnung sind und 
bei denen die Reinheit des Jordans keinen Platz gefunden hat. 

Bis zum fiinfzehnten Lebensjahre wird der Vater wegen der Siinden 
seiner Kinder zur Rechenschaft gezogen, so er ihnen nicht mit warnender 
Stimme zugerufen, sie nicht aus dem Schlafe aufgeriittelt, sie nicht Gebet 
und Lobpreis gelehrt, sie nicht die Pfade der Ku&ta und des Glaubens zum 
Lichtort hat gehen lassen. 

Wenn das fiinfzehnte Lebensjahr herankommt, werden die Kinder 
wegen ihrer eigenen Siinden zur Rechenschaft gezogen. 


Wer seine Tochter an die zwolf Pforten ausliefert, 
den wird man in Trauer und Klage sitzen lassen. 
Man wird ihn sitzen lassen in Trauer und Klage, 
und der Kranz der Finsternis wird ihm auf das Haupt gelegt 
[werden. 


SNe, Moin, Wh yo), SR) 

*) Siehe Joh. II, p. 99% und oben, p. 1945. 

8) Siehe Joh. II, p. 191. 

*) Der Verfasser bewahrt das Licht davor, mit den genannten Scheuflichkeiten etwas 
zu tun zu haben. Siehe Joh. HW, p. 98°. Die folgenden Stiicke in Prosa sind eingeschoben. 


301, 15—302, 8 Finfzehntes Buch. Erstes Stiick. 299 


Auf das Haupt wird ihm der Kranz der Finsternis geleot werden, 
und er wird mit FeuergeiBeln gepeitscht werden. 
Er wird zur Rechenschaft gezogen werden im lodernden Feuer, 
in Glut, Eis und Brand, 
worin die Seelen der ..... zur Rechenschaft gezogen werden. 
Denn sie (die Tochter) hat sich von Lohnzahlung') und Almosenspende 
[des Jawar losgesagt 
und sich von meinem Nasgardertum getrennt. 
Sie trennte sich von meinem Nasarijertum, 
und er (ihr Vater) ging hin und pflanzte sie in das triibe Wasser. 
Wenn sie den Ekurs Opfergaben bereitet, 
wird tiber ihren Vater das Urteil gesprochen werden. 
Wenn sie zu den Wahrsagern und Chaldiern geht, 
wird er am Throne des wiitenden Nerig zur Rechenschaft gezogen 
[werden °). 


Ich spreche zu euch von der Festigkeit und Achtsamkeit, 
sowie von der KuSta, die vom groBen (eben) kam. 
Kin jeder, der den Duft [des Lebens] riecht®), 
und den Namen des Lebens nicht dariiber ausspricht, 
wird im Hause des Abathur zur Rechenschaft gezogen werden. 
Einen jeden, der den Geruch der Wahrsager und Chaldier riecht, 
wird man [302] den Geruch der Verwesung riechen lassen. 
Kinen jeden, der fiir die Ekurs und Gétzen Opfergaben bereitet, 
wird man den finsteren Berg hinaufsteigen lassen. 
Wer die Speise der Gastmihler und der Schmauserei der Planeten 
wird auf dem Throne des Nerig gepeinigt werden. [geniefit, 
Ein jeder, der die Speise der Opfergaben der Tempel genielit, 
wird sterben, wie die Hmurthas des Hauses sterben’*). 
Wer sich von allen diesen Handlungen frei hilt, 
wird emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Die Seelen der «x «x «x 
werden in den Wachthdusern der Planeten gefesselt werden’). 
Sie werden in den Wachthiausern der Planeten gefesselt werden 
und am Durst weg von der Welt sterben. 
Man wird ihnen eine Handvoll Wasser am Tage zu trinken geben 
und sie wegen der haflichen Werke peinigen, die sie in der 
[Welt begangen haben. — 


*) Lies S738 ]2. 

®) Vielleicht hat man hier wie weiterhin ANIININI ,,er wird gepeinigt werden“ zu lesen. 

8) Lies NYT NOW) NNT NAM NTN. 

4) Man sollte annehmen, dafi sie als Geister nicht sterben. Mit ,,Haus‘* ist wohl auch 
hier die irdische Welt gemeint. 

5) Lies NYDN IND NTNWDWA NONINONDD «x ee xe NONI. 


5 


1o 


2 


25 


35 


UL 


se) 


~ 
ur 


300 Rechter Teil. 302, 8—303, 8 


Fern sei es’), daB die Minner von erprobter Gerechtigkeit, die Wahr- 
haften und Glaubigen, fern sei es, daB die guten und gliubigen Frauen, 
die Almosen gespendet und den Ruf des Lebens gerufen, die zum Jordan 
hinabstiegen, die Taufe empfangen und das reine Zeichen angenommen haben, 
die Peinigung jenes Ortes kennen lernen. Ich beachtete die Gebote, die 
meine Briider mir aufgetragen, ich nahm sie an und fiihrte sie in voll- 
kommenster Weise durch. 

Von den Wasserfluten bis zur Erbauung Jerusalems stiegen die Seelen 
zum Licht empor’). Von der Erbauung Jerusalems bis zum Zeitalter des 
Arabers Mahammat weilte ich unter meinen Jiingern®*). Ich wiahlte unter 
ihnen und lieB® sie zum Lichtort emporsteigen. Vom Zeitalter des Arabers 
Mahammat bis zum LHintritt der Zerstérung*) schied ich aus der Mitte meiner 
Jiinger. Ich ging fort und stieg zu MSunneé-Kusta empor. Ich sprach: ,,Heil 
und abermals Heil dem, der auf sich selber achtgibt.“ Weil die Schlechtigkeit, 
die Unreinheit und Menstruation’) mir zu sehr iiberhand nahm‘), ging ich 
fort und stieg zu Mgunne-Kusta empor. Ich sprach: ,,Wie weh ist mir um 
meine Jiinger, die am Ende jenes Zeitalters weilen. Denn sie achten gering 
die Perlen’) und halten sie in den Wohnungen der Schwelgerei in Musik 
gefangen; darum sinken sie in das grofie Suf-Meer. Wehe meinen Jiingern, 
die den Lichtort nicht schauen.“ 

Vom Tage der Zerstérung bis zum Untergange der Tibil [803] werden 
viele Seelen zum Licht emporsteigen. Als die Schlechtigkeit und Unreinheit 
mir zu sehr iiberhand nahm, konnte ich nicht mehr in dieser Welt weilen. 
Ich stieg vor das Leben, meinen Vater, empor, und es lief mich in seiner 
eigenen Skina wohnen. Ich sprach: ,Heil dem, der auf sich selber achtgibt. 
Ein Mann, der auf sich selber achtgibt, hat nicht seinesgleichen in der Welt. 
Er wird Konig im Lichte sein und wird gleich den GroBen ein GroBer im 
Lichtort sein.“ 

Das Licht ist siegreich im Hause der Vollendung, das Leben ist siegreich. 


1) Auch die folgenden Stiicke in Prosa gehéren urspriinglich mit dem Hauptstiicke nicht 
zusammen. Dieses kann noch aus vorislamischer Zeit stammen. Daf etwa mit dem ,;Thron 
des Nerig‘‘ auf die Araber angespielt werde, ist mir nicht wahrscheinlich. 

*) Vgl. p. 28 ob., 46 ob. 

53) Siehe Joh. Il, p. 193f. 

*) Hier wird auf irgendeine politische Katastrophe hingewiesen, vielleicht das Ende 
der Omaijaden-Herrschaft, siehe auch L 40,10f. Das Weltende ist es nicht, da hiervon erst 
spater die Rede ist. 

*) Hier bildlich fiir die sittliche Unreinheit. Es fehlt tibrigens weiterhin. 

8) Lies oy INDD wie Text 303,1. 

*) Die reinen, lauteren Seelen, siehe Lit., p. 102,8. 


303, 9—22 Fiinfzehntes Buch. Zweites Stiick. 301 


Zweites Stiick. 


Hibil, der sanfte Rebstock, wird vom Leben ausgeriistet und mit Wissen ausgestattet 
und nach Tarwan gesandt, um die dortigen yom Leben geschaffenen Uthras zu belehren. Er 
fiihrt den Befehl aus und besucht dann noch Taurél-JéSamin und Ptahil. Das Stiick ist 
tiberarbeitet und nicht cinheitlich. An die Stelle des Lebens tritt nachher Manda dHaijé und 
dann ,,das grofe Antlitz der Herrlichkeit. Auch der Herr der Griéfe wird genannt, sogar 
Kénige des Lichtes. 


Im Namen des groBen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ich bin ein sanfter Rebstock, 
der ich aus dem Orte herrlicher Pracht’*) gepflanzt [geschaffen] 
Ich wurde gepflanzt aus dem Orte herrlicher Pracht, [wurde. 
und das grofe (Leben) war mir der Pflanzer (Schépfer). 
Das GroBe war mir der Pflanzer 
und mehrte mir Glanz zu dem, den ich bereits hatte. 
Glanz zu dem, den ich bereits hatte, legte es iiber mich, 
eine wohlbewahrte Gestalt, die mir im Verborgenen bewahit war. 
Es schuf mich, festigte mich und gab mir Befehle, 
es riistete mich durch sein Wort und schuf mir Helfer. 
Es gewahrte mir Rede und Erhérung, 
gro und unbegrenzt. 
Hs belehrte mich iiber den groBen Glanz 
und iiber das Licht, das am verborgenen Orte lohet. 
Ks riistete mich durch sein Wort 
und schuf mir Helfer. 
Die Helfer, die es mir schuf, 
sind wundersam und ohne Zahl. 
Das GroBe rief mich’) und gab mir Befehle 
und festigte mich am verborgenen Orte. 
Es verlieh mir geheime Reden 
und belehrte mich iiber jegliches Ding. 
Es belehrte mich iiber die Ersten 
und iiber den GroBen*), der von jeher war. 
Es belehrte mich mit Erleuchtung 
und festigte mich durch seinen wundersamen Ruf. 
Mein Vater segnete mich mit seinem Segen 
und legte etwas von seiner Pflanzung tiber mich. 


1) Siehe Lit., p. 38°. Zu dem dort Gesagten sei noch bemerkt, daf man den Ausdruck 
NPI ANPY kaum von NANPY ONY trennen kann, worin NANPY nur ,,Herrlichkeit“, nicht 
,,Wurzel bedeuten kann. 

2) Von hier an stehen die Verba im Singular. Dies geschicht auch sonst mit Beziehung 
auf N17, siehe oben, p. 240°. Aber vielleicht schwebte schon hier Manda dHaije als Auftrag- 
geber vor. 3) Den grofen, ersten Mana. 


5 


Io 


O35 


20 


30 


35 


40 


Rechter Teil. 303, 22—304, 17 


Er verlieh mir Lobpreis, 

ausgedehnt und unbegrenzt. 
Er verlieh mir Erleuchtung, 

die ohne Mangel und Fehl ist. 
Er kti®te mich mit seinem reinen Munde 

und bedeckte mich mit [304] inneren’) Gewindern. 
Er setzte mich in eine Wolke, eine Glanzwolke, 

und sandte mich nach dem reinen Tarwan. 
Er sprach: 
,Geh nach dem reinen Tarwan 

und belehre die Uthras, die sich dort niedergelassen haben. 
Gewihre ihnen Glanz und Licht, 

damit sie in gegenseitiger Erleuchtung dasitzen. 
Gewithre ihnen von deiner Lobpreisung, 

damit sie im Hause des Lebens ihren Stand erhalten. 
Nimm sie in die groBe Gemeinschaft auf, 

damit sie zu deiner Zahl gezihlt werden. 
Sie sollen gezihlt werden zu deiner Zahl, 

und an ihnen sei weder Mangel noch Fehl. 
Belehre sie iiber die Uthras des reinen Tarwan’) 

und iiber alle Lichtwesen. 
Belehre sie tiber das groBbe Licht des Lebens 

und tiber die Uthras und Skinas, die dari geschaffen wurden. 
Belehre sie tiber die verborgenen Weinsticke 

und die reinen Baume, die iiber die Jordane leuchten. 
Belehre sie tiber die Welten des Herrn der GréBe 

und iiber den Glanz und das Licht, das dort weilet. 
Sprich zu ihnen vom reinen Hauraran, 

in dem diese wundersame Stimme gerufen wurde. 
Sprich zu ihnen von der Ather-Erde, 

die [Jawar] in so vortrefflicher Weise gebauet und gegrtindet. 
So baute und griindete sie Jawar, 

und so war er ihr Baumeister. 
Ihr Baumeister war er so, 

dann rief er in ihr einen wundersamen Ruf. 
So griindete er in ihr Skinas 

und breitete Glanz iiber sie in hohem Mage. 
Alsdann machten sie ihn zum Konig tiber das Licht 

und setzten ihm Uthras zur Rechten und Linken, 

damit sie ihm Gesellschaft leisten. 


*) Aus dem Verborgenen, jenseits der Welt herstammend, siehe Lit. p. 2627, 
*) Trotz Vers 11 und obwohl NyIM\y by fiir sanmyd stehen kann, sind die Worte so 


aufzufassen, siehe auch den folgenden Vers. Die Uthras sollen iiber ack und die anderen 
Uthras belehrt werden. 


304, 17—305, 11 Fiinfzehntes Buch. Zweites Stiick. 803 


Gesellschaft sollen sie ihm leisten 

und ihn in seiner Skina aufrichten. 
Belehre sie tiber die groBe, obere Frucht 

und die Skinas, die sie am verborgenen Orte gegriindet haben. 
Belehre sie tiber den grofen, ersten Mana 

und den grofen Jordan, in dem er getauft wurde.“ 


Ich, Hibil, ging von meinem Vater Jawar Manda dHaije fort 
und begab mich nach dem reinen Tarwan. 
Ich kam hin, schuf sieben Lichtwelten 
und stellte in ihnen sieben Kiénige vollkommener Art auf. 
Ich schuf ihnen sieben Gemiicher aus Wasser 
und neue Paliiste, die nicht vergehen. 
Mit meinem Glanze, meinem Lichte und meiner Lobpreisung, 
die [805] mein Vater (das Leben) mir in vollendeter Form geschaffen, 
mit meiner Erleuchtung, die das groBe (Leben) mir gewiihret, 
mit den gewaltigen Reden, die ich mit mir brachte, 
mit den verborgenen, gewaltigen, erhabenen, gefestigten und verwahrten 
[die] ich aus dem grofen, ersten Vaterhause’) brachte, [Spriichen, 
mit glinzenden Kreuzen”), die es mir geschaffen, 
und Gebeten, die mein Vater, der Herr der Griéfe, verrichtete, 
die bei mir bewahrt wurden’). 
Das grofe Antlitz der Herrlichkeit rief mich und gab mir Befehle, 
dieses und sein Abbild, das bei ihm sitzt. 
Es sprach: 
, Wenn du dich nach dem reinen Tarwan begibst, 
richte deine Rede nicht an die biésen Uthras. 
Trage sie nicht der Schépfung des zweiten Lebens vor, 
aus dem alles Bése hervorgegangen ist. 
Fehler und Mangel entstand durch dasselbe 
und wurde die Liige in der Welt ausgesit. 
Teile nicht mit die Erleuchtung, das Wissen, die Kenntnis und die 
[Lobpreisung, 
sowie die verborgene Rede, die von jenseits hergekommen ist. 
Nimm nicht die gewaltige Rede 
und wirf sie in das triibe Wasser. 


1) Die Wendung findet sich auch im Buche des Dinanukht, p. 208ff. Es ist mir jetat 
wahrscheinlicher, dafi die Epitheta Q°N7NP X24 sich auf den ganzen Ausdruck )D8 MD 
beziehen. In )DN sehe ich gegen Néld., p. 182° cin Abstraktum, doch geht der ganze Ausdruck 
vielleicht auf babyl. d% abaté zuriick. ; 

2) Zwischen ,,Reden, Spriichen“ und ,,Gebeten“ kann NYWANT trotz NMVDNY) hier, wie 
sonst oft, fiir NWN ,,Hymnen“ stehen, siche Brandt, Schr., p. 49%. 

3) Ein Anakoluth, das Verbum fehlt. Ich glaube nicht, daf es in DS hinter S°NDINP 
enthalten sei und daf man dafiir MINN ,,kam ich“ zu lesen habe, auch nicht, dafi das Ganze 
zum Folgenden zu ziehen sei. 


Io 


iS) 


wr 


20 


3 


304 


Rechter Teil. 305, 11—306, 6 


Trage sie nicht den bisen Uthras vor, 
den Uthras, die JoSamin geschaffen. 
Trage sie nicht den Uthras vor, 
denen Verborgenheit, Ruhe und Schweigen nicht eigen sind. 
Gewihre sie nur den Uthras des reinen Tarwan, 
die aus der Schipfung des Lebens hervorgegangen sind. 
Gewihre sie einem von tausend, 
gewiihre sie zweien von zehntausend. 
Gewiihre sie einem von tausend, 
damit sie sich gegenseitig unterweisen. 
Unterweisen sollen sie sich gegenseitig 
und einander Eide der Treue abnehmen. 
Eide der Treue sollen sie emander abnehmen 
und deine Rede nicht verleugnen.“ 


Wie das Leben, mein Vater, mir befahl, 
begab ich mich nach dem reinen Tarwan und lie dort einen Ruf 
Im reinen Tarwan lie ich een Ruf erténen, [erténen. 
und das reine Tarwan leuchtete und glinzte iiber die Mafen. 
Ich gewithrte meine Erleuchtung und Lobpreisung 
den Uthras, die meinen Namen lieben. © 
Ich belehrte die verborgenen Uthras 
und die Lichtkénige, die ich geschaffen. 
Ich belehrte den Kénig des reinen Tarwan 
tiber den Glanz und das Licht, die dort lagern. 
Ich belehrte ihn itiber die Welt des Herrn der GréBe, 
deren Name ,Ather, groBes Licht des Lebens“ ist. 
Ich belehrte ihn tiber das grofe Antlitz der Herrlichkeit 
und tiber die Nitufta, die bei ihm sitzt. 
Ich belehrte ihn iiber die Uthras, iiber die reinen Reben und Biume, 
[306] die iiber die Jordane leuchten. 
Ich belehrte ihn iiber das Wissen 
und errichtete ihm unvergiingliche Erleuchtung. 
Ich erleuchtete seine Gestalt gleich der meinigen 
und verlieh ihm die Herrschaft tiber alle Lichtwesen, 
die auf der Erde des reinen Tarwan wohnen. 


Alsdann erhob er’) sich von seinem Throne 

und verneigte und verbeugte sich vor mir. 
Er verneigte und verbeugte sich vor mir 

und segnete mich mit groBem, endlosem Segen. 
Er sprach: 


1) Der Konig von Tarwan. 


306, 6—23 Finfzehntes Buch. Zweites Stiick. 305 


»An dir sei kein Mangel, 

und deine Schépfungen sollen nicht verfinstern. 
Deine Werke sollen nicht vergehen, 

denn du bist ein Grofer, ein Sohn Gewaltiger. 
Du bist der Meister der Uthras, 

der Vater aller Vollkommenen. 
Kraft deines reinen Namens 

werden wir auf den Pfaden der Ku&ta hinter dir emporsteigen, 
auf den Pfaden des grofen Lebens, 

das dich aus dem Verborgenen hervorgerufen hat. 
Aus dem Verborgenen hat es dich hervorgerufen 

und zum grofen Auserwihlten gemacht. 
Ks hat dich zum grofen Auserwihlten gemacht 

und als Herrscher tiber uns eingesetzt. 
Es hat dich als Herrscher iiber uns eingesetzt, 

damit an uns weder Mangel noch Fehl sei.“ 


Ich brach dann von ihm auf 
und kam zur Welt des Taurel’). 
Ich erleuchtete die Uthras und Skinas 
die in der Welt des Taurel waren. 
Ich sprach in meiner Erleuchtung, 
und mein Glanz ging iiber JoSamin auf. — 
Die Uthras leuchteten, die Grofen frohlockten, 
alle Leuchten waren aufgerichtet. 
JoSamin freute sich seines Glanzes 
und erleuchtete alle Uthras. 
Er erleuchtete den bésen Abathur, 
der schuf, aber nichts vollkommen herstellte. 
Nichts leuchtete und wurde recht unter seiner Hand, 
weil er seinem Vater nicht die Rechte reichte. 


Unter dem Rufe, der Erleuchtung und dem Lobpreise der Uthras 
ging mein Glanz tiber dem Vorhange’) des Ptahil auf. 
Uber dem Vorhange Ptahils ging mein Glanz auf, 
und Ptahils Herz wurde voll Weinens. 
Voll Weinens wurde sein Herz, 
und eine Trine prefte sich ihm im Auge zusammen. 
‘Er sprach: 
»lst der geliebte Sohn des gewaltigen, ersten Lebens gekommen, 
der in hohem Mafse alle Uthras erleuchtete? 


1) Wird hier mit Josamin indentifiziert, doch siehe p. 291, 37f. 
2) Der ihn von seinem Vater Abathur trennte, siehe R 340, 8f. und oben, p. 194°. 
Lidzbarski, Ginza. 20 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


806 Rechter Teil. 306, 23—307, 13 


Was ist mein Tag unter den Tagen? ’) 

Der Tag, an dem alle Uthras mit ihrer Lobpreisung dastanden. 
Die Uthras standen mit ihrer Lobpreisung da, 

und die Skinas freuten sich und prangten iiber die Mafien.“ 


Alsdann sprachen zu ihm die Uthras, 
die bei ihm safien: 
»Mein Tag unter allen Tagen ist 
[der Tag, an dem] der Glanz des Hibil-Ziwa aufging, 
Der Glanz des Hibil-Ziwa ging auf 
[307] und erleuchtete uns in unseren Skinas. 
Er wird uns in seiner Giite segnen, 
und wir werden zum Lichtort emporsteigen. 
Wir werden zum Licht emporsteigen; 
unsere Stinde und Schuld wird uns erlassen werden. 
Dein Name ist im Hause des grofen (Lebens) aufgerichtet, 
und dein Vater wird uns nicht in der Finsternis verdammen.“ 


Als Ptahil dies hérte, 
erhob er sich von seinem Throne und verneigte sich vor mir in 
Er sprach: [tiefer Verneigung. 
, Wenn es meinem Vater Manda dHaije beliebt, 
vernichte er bald das Haus’). 
Das Haus vernichte er bald, 
und alle ihre*) Werke sollen vernichtet und zerstért werden. 
Der rechte Teil der Manner von erprobter Gerechtigkeit steige empor, 
der in dem Orte der Wahrhaften*) wohnt. 
Von der ganzen Tibil 
steige jener Teil zum Licht empor. 
Die hebriische Rede steige empor’), 
die in die zusammenstiirzende Ruine‘) geworfen ist. 
Dann werde die ganze Tibil zerstirt, 
und die Werke in ihr sollen verderben. 
Von tausend steige einer empor, 
von zehntausend zwei. 
Emporsteigen sollen die Seelen der Nasoriier, 
die die Speise der Kinder der Tibil nicht genossen. 


a) Vile Bitae ps 186,eX Va *) Die von ihm geschaffene Welt. 

*) Derer, die an der Schipfung beteiligt waren. Besser wire FNNXVAY mit Bezichung 
auf NON. 

*) Oder ,,Getreuen“. Der Ort ist identisch mit dem Orte MSunné Kusta, dem Aufenthalt 
der Seligen im Jenseits, siche Joh. II, p. 111°, 

5) Diese Reis in ware im Mande Ptahils immerhin méglich, doch heift pop auch 
»verschwinden“, siehe Joh. II, p. 595; 87,12 und R 61, 8. 

*) D. h. in die irdische Welt, stelié p. 1038, 


807, 13—308, 2 Fiinfzehntes Buch, Drittes Stiick. 307 


Sie wurden nicht durch Schmutz verunreinigt 
und nahmen Verkehrtheit und Schmutz nicht an. 
Sie nahmen nicht an Verkehrtheit und Schmutz 
und wurden nicht in der Triibung der Tibil zurtickgehalten, 
wurden nicht zuriickgehalten durch die Werke der Tibil’). ; 
Hingegen werden die Werke der Tibil 
und ihre Stiémme und Seelen, 
sowie Ruha, Christus und die zwolf Pforten 
in das lodernde Feuer wandern. 
Doch die wahrhaften und gliubigen Manner werden emporsteigen 10 
und den lichten Wohnsitz schauen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Drittes Stiick. 


Das lebende Wasser wird zur irdischen Welt hingezogen, und Silmai und Nidbai werden 
als Hiiter dariiber bestellt. Vor diesen klagt das lebende Wasser, dafi es nach der bésen, 
unteren Welt gebracht wurde. Die Hiiter trésten es damit, dai es zur Taufe der Mandier 
dienen soll. Das lebende Wasser spricht dann die Befiirchtung aus, dai es wegen seiner und 
der Nasoriier Siinden zur Rechenschaft gezogen werde, Silmai und Nidbai weisen darauf hin, 
dafi die irdische Welt einmal ein Ende nehmen werde; dabei werden selbst ihre Schépfer 20 
Gnade finden. 


al 


5 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Am Anfange der Schépfung’) des lebenden Wassers 
und am Ende aller Jordane, 25 
am Anfange des Hinziehens des lebenden Wassers, 
das aus seinem Orte hergezogen wurde und herkam, 
als der Plan*) entstand 
und das Wasser aus seinem Orte gebildet wurde, 
als [308] das Firmament ausgespannt | | 30 
und die Erde gedichtet wurde, 
als der kérperliche Adam entstand 
und bei ihm Hiiter bestellt wurden, 


1) Statt NON TWAY) nehme ich NOANTPIYD) an, doch ist vielleicht vorher eine Liicke, 
oder es ist eine irrttimliche Wiederholung aus dem Folgenden. 
2) Siehe Joh. II, p. 67, Anm. 


8) Diese Welt zu schaffen. 
20* 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


308 


Rechter Teil. 308, 2—18 


als der Mana aus seinem Urbehilter gebildet wurde ’), 
hinkam und in den Kérper fiel, 
da gedachten sie, lebendes Wasser hinzuziehen 
und in das triibe Wasser zu werfen, 
Liufe lebenden Wassers hinzuziehen 
und Hiiter daran zu bestellen. 
Die Hiiter, die dariiber bestellt wiirden, 
sollten Glanz dartiber breiten, 
sollten mit der Stimme des. Lebens sprechen 
und die Wurzel hierher emporziehen. 
Sie schufen den Zug lebenden Wassers 
und verliehen ihn den zwei Erstgeborenen. 
Den zwei Erstgeborenen verliehen sie ihn, 
der ersten Schépfung, die aus dem ersten Leben gekommen war. 
Sie schufen Silmai und Nidbai 
und stellten sie als Helfer hin. 
Sie verliehen ihnen Erleuchtung 
und segneten sie mit guter Segnung. 
Sie verliehen ihnen Wissen, 
das wundersamer als alle Welt ist. 
Sie verliehen ihnen einen hehren Ruf, 
die Schlafenden aufzuriitteln und zum Aufstehen zu bringen. 
Sie sellten die Seelen wecken, 
die vom Lichte weggestrauchelt sind. 
Sie sollten sie wecken und aufriitteln, 
damit sie ihr Anitlitz zum Lichtort erheben. 
Sie zogen das lebende Wasser hin, 
und es gelangte auf der Welt an. 
Als das lebende Wasser aus dem Hause des Lebens ankam, 
befand es sich in Leid und Stéhnen. 
In Leid war es und in Stéhnen, 
und seine Kraft verringerte sich. 
Ks verringerte sich seine Kraft, 
und es sprach zu Silmai und Nidbai: 
»Durch wessen Kraft wurde ich hingezogen ’*) 
und von meinem Orte abgeschnitten? 
Wer hat mich vom Wissen abgeschnitten, 
das wundersamer als alle Welt ist*)? 


1) Der Mana ist hier die Einzelseele. 
*) YD, das Wasser, spricht von sich im Plural als grammatischer Plural, wie 317. 
*) Fir ,,Wissen“ steht hier ROMMND, nicht NTIND, siehe Joh, p. XVIL Aus dem 


Satze spricht aber eine Vorstellung vom ,,Wissen“, die auch die Entstehung der Figur des 
Manda dHaijé erklirlich macht. 


308, 19—309, 15 Fiinfzehntes Bueh, Drittes Stiick. 


309 


Wer hat mich von der Ku&ta und dem Urbehiilter abgeschnitten 
und von der Gemeinschaftlichkeit, 
die mit ihrem Orte verkniipft ist und dorthin emporsteigt? 
Wer hat mich von der Gestalt abgeschnitten, 
die die Uthras am Lichtorte tragen? 
Wer hat mich von der verborgenen Rede abgeschnitten, 
in der die beiden Berge’) sich unterhalten? 
Wer hat mich von der verborgenen Rede abgeschnitten, 
in der die Grofen sich unterhalten? 
Wann werde ich die Gestalt der beiden Gesichter’) schauen, 
die einander verehren? 
Denn der Ort, an den ich gehe, 
ist von finsterer Gestalt, die nicht leuchtet. 
Weggenommen [309] wird meine Kraft, 
und ich werde im triiben Wasser abgeschnitten. 
In mir bildet sich Schlechtigkeit, 
von mir geht Mangel und Fehl aus. 
Verkehrtes tun mir die Planeten an, 
und mein Verstand und meine Wurzel wird fortgenommen. 
Gewalt erhalten iiber mich die Geschipfe | 
der nichtigen Unholde. 
Die Kérper werden in mir hingemordet, 
und Blut wird itiber mich ausgegossen. 
Die Schlechtigkeit nimmt in der Tibil iiberhand, 
und zahlreich werden meine Anstife. 25 
Die Planeten bedriicken mich durch Wasserfluten, 
und so gehen die Seelen in mir zu Grunde.“ 


Als diese Rede hielt 
das lebende Wasser an Silmai und Nidbai, 
erwiderten Silmai und Nidbai 
und trugen vor von ihrer Statte aus. 
Sie sprachen mit ihrer gewaltigen Rede 
zum lebenden Wasser folgendermafien: 
,Sei ruhig, lebendes Wasser, und beruhige dich, 
denn wir wollen tiber dies und das zu dir sprechen. 
Wir wollen zu dir tiber den Mangel, das Leid und die Schlechtigkeit 
die vom zweiten Leben ausgegangen sind, [sprechen, 
iiber die Schlechtigkeit, die von Ptahil-Uthra ausgegangen ist, 
der aus dem schwarzen Wasser emporgestiegen ist. 
Ptahil stieg aus dem schwarzen Wasser empor, 
und alle haGlichen, verderblichen Werke stiegen mit ihm empor. 


1) Siehe oben, p.. 116,22. 
*) Diese werden sonst nicht genannt. Es sind vielleicht dieselben wie die beiden Berge. 


30 


40 


310 Rechter Teil. 309, 15—310, 10 
Mit ihm stieg der Mangel empor, 
mit ihm war das Seufzen. 
Doch weil Abathur seine reine Rechte [erhob?], 
-daB seine Werke nicht zu Grunde gehen, 
weil er die Seelen ........ : 
daB sie nicht im triiben Wasser sterben, 
sollen sie nicht im triiben Wasser sterben, 
und die Sieben sollen keine Gewalt iiber sie haben’). 
Du, lebendes Wasser, 
geh zur niederstiirzenden Ruine, 
rufe den Ruf des Lebens 
und breite Glanz tiber das Haus. 
Sei ein Beistand den Seelen, 
die um Jawars willen verfolgt werden. 
In dir sollen sie die lebende Taufe empfangen 
und in dir mit dem reinen Zeichen gezeichnet werden. 
Durch dich sollen die Schmerzen und Gebrechen geheilt werden, 
die von den Planeten ausgehen.“ ; 


Darauf sprach das lebende Wasser 
zu Silmai und Nidbai folgendermafen: 
» Wenn ich [310] in das brennende Wasser’) falle, 
werde ich vor Jawar nicht obsiegen. 
Mir wird der Prozef gemacht werden, 
und die Manner von erprobter Gerechtigkeit werden mich am 
Wenn meine Wurzel weggenommen wird [finstern Orte tadeln. 
und meine Helligkeit an ihren Ort emporsteigt, 
steige auch ich von der Tibil empor 
und werde vor dem teuren Lichte zur Rechenschaft gezogen 
wegen meiner Siinden und wegen meiner Verfehlungen, 
mit denen ich am finstern Orte gestindigt habe. 
Wenn ich, das lebende Wasser, si 
wegen dieses Stammes der Nasoriier zur Rechenschaft gezogen 
was werdet ihr dazu sagen?“ [werde, 


Darauf erwiderten Silmai und Nidbai 
dem lebenden Wasser folgendermafen: 
Einer steigt von tausend empor, 
zwei von zehntausend. 
Zur *) Skina des gewaltigen, ersten Lebens 
steigen die Seelen der Mischung und der Liige nicht empor. 


*) Diese Verse sind stark verderbt, und es ist unsicher, ob meine Auffassung richtig 
ist. Leid. hat in Text Z. 16 ONIN SIN und in Z. 17 NANDwNd- 
*) Siehe p. 155. 8) Wohl ARN DW zu lesen. 


310, 10—311, 7 Fiinfzehntes Buch. Drittes Stiick. 311 


Kin jeder, dem ein Fehler anhaftet, 
wird beim gewaltigen, ersten Leben nicht als tauglich angesehen. 
Du befreie dich und hebe dich empor 
von den Schmerzen und Gebrechen, die die Sieben hervorrufen. 
Gleiche nicht Ptahil-Uthra, 
der aus dem schwarzen Wasser emporgestiegen ist. 
Kr empfing nicht das Zeichen vom Jordan 
und wurde nicht im lebenden Wasser getauft. 
Nicht wurde er im lebenden Wasser getauft, 
nicht nahm er die teure Ku&sta an. 
Fiir immer wird die Tibil untergehen, 
und die Werke des Hauses werden dem Verderben anheimfallen. 
In Verwirrung geraten werden die (Himmels)rider, 
gesprengt die Ketten der triiben, lichtlosen Erde’). 
Weil ihre Eltern*) keinen Rat annahmen, 
sie annahmen keinen Rat, sie sie nicht belehrten und zu ihnen 
weil sie Hochmut annahmen, {nicht hiervon und davon sprachen; 
sitzen sie in ihrer eigenen Fessel da. 
Wenn das Haus zerstért wird 
und der Geist der Sieben endet, 
wird die Gestalt der zwélf Sterne verderben, 
_ die diesen Stamm des Lebens verfolgten. 
Die Werke der ganzen Tibil werden in Verwirrung geraten, 
und das ganze Firmament wird erschiittert werden. 
Alsdann kommen JoSamin, Abathur und Ptahil 
und schauen diese Welt. 
Da kommt eine Erschiitterung in ihr Herz, 
und sie schlagen auf die Vorhdfe ihrer Brust’). 
[311] Sie sehen, wie der Stamm der Seelen 
insgesamt in die Triibung hinabsinkt’*). 
An jenem grofjen Gerichtstage 
wird iiber JoSamin, Abathur und Ptahil das Urteil gesprochen 
Hernach kommt Hibil-Ziwa [ werden. 
und hebt sie aus dieser Welt empor. 
Josamin und Abathur 
werden im Jordan des gewaltigen, ersten Lebens getauft. 
Alsdann holen sie Ptahil-Uthra 
aus den Nebelwolken mit der Faulnis, in der er sitzt. 
Er wird im Jordan des gewaltigen, ersten Lebens getauft; 
in jenem Jordan wird die Faulnis von ihm abgekratzt. 


1) Mit welchen sie an das Firmament befestigt ist? 
2) Die Schépfer der Sieben und der Zwilft. 

5) Siehe p. 106, 4. 

4) Besser Sw ,,hinabgesunken ist“. 


40 


Io 


20 


25 


30 


35 


312 Rechter Teil. 311, 7—22 


Er wird das erste Leben umarmen 
und vom Fufblock und der Fessel erzahlen, die er in der Welt 
Er wird von dem Leid erzihlen, ferdulden muBite. 
das ihm von seinem Vater widerfahren ist. 
Er wird Kénig der Uthras genannt werden 
und die Herrschaft tiber den ganzen Stamm der Seelen erhalten. 
Er wird Konig der Nagorier genannt werden, 
und Gebet und Lobpreis werden zu ihm emporsteigen.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Viertes Stiick. 


Uber Sin, den Mond, seine Schicksale und seine Wirkung auf die Welt und die Menschen. 
Das Stitick steht mit geringen Abweichungen auch Joh. 192ff., dort zusammen mit einem 


Stiicke tiber die Sonne. 


Im Namen des grofen Lebens 

sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Als die Helligkeit*) aus ihrem Orte geschaffen war, 

ging [der Mann] hin und kam zur Welt. 
Er kam zur Welt des Fehls, 

und sie wurde Sin in Fiille verliehen. 
Der Mann, der ihm die Helligkeit verlieh, 

rief ihn, riistete ihn und gab ihm eindringliche Befehle. 
Er sprach zu ihm: 
»Vas Gewand der Helligkeit gebe ich dir, 

damit du damit die Dunkelheit des hinfilligen *) Hauses erhellest Ay 
Wenn der Glanz der Sonne sich verdeckt, 

wird deine Helligkeit aufsteigen. 
Wenn der Mann bei seinem Weibe liegt 

unter deinem Horoskop, 
wird die Saat unter deinem Zeugnis zustande kommen 

in der glinzenden Wurzel. ie 
Du beleuchtetest ihr Antlitz 

und befreitest sie von Schmerzen und Gebrechen 

und von allen den. Gestalten, die zu nichts niitzen. ~ 

Du befreitest sie von der Schlechtigkeit 

und dem Leid*) des hinfilligen Hauses, 


*) Zum Gebrauche von NIP mit Beziehung auf den Mond vgl. Joh. th es 
*) So nach dem Toieeebuch, 
2) 


) Lies FIANAINNG. 


311, 22—312,13 Fiinfzehntes Buch. Viertes Stiick. 213 


Denn die Wurzel der lebenden Saat 

wurde deinen Hinden anvertraut. 
Beleuchte du und erhelle 

und festige ihren Stamm in hohem Mage.‘ 


Da sprach Sin 
zu dem Manne, der ihn mit Helligkeit bekleidet hatte: 
[312] ,Einen Tag im Monat bleibe ich verborgen, 
und meine Strahlen sind verhiillt. 
Verhiillt sind meine Strahlen, 
und die beiden Hiiter geben darauf acht’). 
Wenn ich nicht da bin 
und die Manner dann bei ihren Weibern liegen, 
so das Weib an jenem Tage empfingt, 
werden Stumme und Taube und hifiliche Gestalten aus ihnen 
Wenn sie an jenem Tage empfingt, [hervorgehen. 
werden Taube und Aussitzige, 
Hand- und Fufilose aus ihnen hervorgehen ’). 
Die Planeten verwirren den Samen 
und tun ihm alles Bése an.“ 


Darauf sprach der Mann zu ihn, 
der ihn mit Helligkeit bekleidet hatte: 
»Die an jenen Tagen zustande kommen, 
sind ftir unsere Sttimme untauglich *). 
Nicht werden sie uns zugeziahlt 
und nicht zu unserer Wurzel gerechnet fiir alle Zeiten. 
Ein Sohn der Wurzel der Finsternis ist er, f 
er wird zum Neste zuriickkehren, aus dem er gekommen ist.“ 
Darauf rief er ihm zu, befahl ihm, warnte und ermahnte ihn 
und lieB auf ihn Festigkeit*) und Achtsamkeit. 
Er sprach zu ihm: 
»Gib acht, auf den Stamm der Seelen, 
den du in der Welt zuriickgelassen hast.“ 


Er verbeugte sich und entfernte sich von ihm 
und ging zum Hause des Abathur. 

Er machte sich auf und ging zum Hause des Abathur 
und stieg zu den Wachthausern hinab. 


1) Vgl. L 56, 3ff., auch Brandt, Rel., p. 62 und Anm. 2. 

*) Nach dem Johannesbuch. 

8) Im Text steht dies und die Fortsetzung im Singular. 

4) Wegen des folgenden Wortes fasse ich hier NID} in diesem Sinne, nicht im Sinne 
,Helligkeit* auf, siehe auch p. 299,15 und Joh. 191, 3. 


Wnt 


20 


30 


3) 


314 


Rechter Teil. 312, 13—318, 4 


Er machte sich auf und stieg zu den Wachthiusern hinab, 

um die Rechnung in jeder Hinsicht vollstindig zu machen 
Am Tage, an dem er’) der Tibil entzogen ist, 

in den Stunden, in denen er von der Welt verborgen ist, 
laBt er*) wegen der AnstiéBe, die er gegen die Jiinger schleudert, 

Pein, Marter und Bedriickung gegen ihn los. 
Angst, Furcht und Schrecken zeigt er ihm, 

bis er stirbt, vergeht und sich verfinstert 

und seine Gestalt aussieht, wie sie nie gewesen’*). 

Wenn er aus den Wachthiausern herauskommt, 

wird ihm seine Farbe weggenommen. 
Seine Farbe wird ihm weggenommen, 

und seine Gestalt sieht aus, wie sie nie gewesen. 
Hernach setzt er sich in seinen Wagen 

und zieht helle Strahlen an. 
Sie spannen die starke Helligkeit tiber ihn, 

und er tritt seine Wanderung durch die Welt an. 
Am ersten Tage, an dem er erscheint, 

dffnet sich die Spitze des Firmaments. 
Er tritt aus dem oberen Firmament heraus 

und geht am unteren Himmel zur Ruhe. 
Bis zum zweiten Tage 

leuchtet nicht seine Helligkeit tiber alle Welten. 
Bis zum siebenten Tage im Monat 

redet Sin in der Stimme des Lebens. 
In der Stimme des Lebens redet er, 

weil er die Furcht und die Angst vor dem Leben im Sinne hatte). 
Wenn er iiber den siebenten Tag hinaus ist, 

hat er schon die Furcht und Angst [813] vergessen. 
Vergessen hat er Furcht und Angst 

und schleudert Béses in die ganze Welt*). 


Euch sage und erklire ich, 

ihr Manner, die ihr das Leben bezeuget: 
Seid fest und ertraget die Verfolgung 

im hinfilligen Hause‘). 
Denn gar bald wird die Tibil untergehen 

und die beiden Berge’) zusammensinken. 


*) Diese drei Verse beziehen sich nach den letzten Worten auf Sin; sie scheinen 


eingeschoben zu sein. 


*) Der Mond. 
5) Der Mann. 


*) Vgl. Joh. I, p. 1802. 5) Nach dem Johannesbuch, 
®) Im Ginza vorher noch: in dieser Welt. *) Siehe oben, p. 116+. 


313, 5—21 Fiinfzehntes Buch. Fiinftes Stiick. 315 


e 


Zusammensinken werden die beiden Berge, 
und die Kraft des Lichtes wird von ihnen genommen werden. 
Weggenommen wird die ganze Festigkeit, 
die sie in hohem Mafe hatten. 
Thre Gestalt wird dunkel und verichtlich, 
und ihre Gestalt sieht aus, wie sie noch nie vorher ausgesehen hat. 
Die Seelen, die sich zu ihnen bekannt haben, 
heulen und schreien und weinen von ihrem Orte aus. 
Sie sagen zu ihnen: 
»Als wir in jener Welt waren, 
leuchtete euer Glanz tiber alle Welten. 
Wir zeugten fiir euch 
und verehrten euch und priesen euch itiber die Mafien. 
Warum wurde jetzt eure Gestalt verichtlich 
und wurde dunkel und finster, wie sie es nie gewesen?“ 15 
Die Planeten hatten keine Aufklirung, 
die sie ihren Verehrern dariiber geben konnten, wie es zugegangen 
Die Planeten und ihre Seelen und ihre Verehrer [war. 
Be orators. *) und alle ihre Schépfungen, 
aber auch die Seelen der Kinder des grofien Stammes des Lebens, die 20 
werden in die untere Seol hinabsinken. [an sie glaubten, 
Sie werden in die grofe Schlange fallen, 
deren Name Ur, Herr der Finsternis, ist. 
Doch von jenem Tage an ; 
werden eure Seelen erlist und errettet werden, 25 
die Seelen unserer trefflichen Briider 
und unserer gliubigen Schwestern, 
Die Seelen der wahrhaften und gliubigen Manner 
werden emporsteigen und den grofen Lichtort schauen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 30 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


5 


Fiinftes Stiick. 


Das Leben riistet Sam-Ziwa aus. sichert ihn und bestellt ihn als Schiitzer der Glaubigen; 
Warnungen an die Unglaubigen. 


Im Namen des grofien Lebens 35 
~ sei verherrlicht das hehre Licht. — 


1) Statt pawn) hat Joh. MINWN? PNW. Beide Lesungen passen nicht in den 
Zusammenhang, und es ist schwer, die Stelle herzustellen. 


20 


40 


316 


Rechter Teil. 318, 21—814, 18 


Der Ruf des reinen Sam-Ziwa ist es, 
den das groBe (Leben) aus seinem Munde hervorgerufen hat. 
Das Grofe rief ihn aus semem Munde hervor 
und schuf ihm Helfer. 
Es schuf ihm reine Vollkommene, 
daB sie ihm in seiner Skina Gesellschaft leisten. 
Es bekleidete ihn mit sieben Gewidndern 
von Glanz, Licht und Herrlichkeit 
und [814] verlieh ihm die Herrschaft tiber sein Schatzhaus. 
Es verlieh ihm die Herrschaft iiber die Uthras und die Leuchten, 
sowie tiber die Jordane und Skinas jeglichen Ortes. 
Es verlieh ihm die Herrschaft iiber die eifrigen Manas 
und den Glanz, der an seinem Orte lohet. 
Es belehrte ihn iiber Shag, den grofen Glanz des Lebens, 
und tiber den Ort, den es sich zum vollkommenen Sitz erwihlt 
Es sprach zu ihm von jener Welt, [hat. 
die vor allen Lichtwelten verborgen ist. 
Es schuf Hamgai-Ziwa, den Sohn des Hamgagai-Ziwa, 
. und gab ihm (sonstige) Helfer bei’). 
Es gewihrte ihm die sieben verborgenen, reinen, bewahrten Mysterien, 
durch die er in vollkommener Weise bewahrt werde. 
Es verlieh ihm die Macht iiber die Partei des Jorabba 
und sprach zu ihm: ,Geh, behiite das Zeitalter’). 
Gib auf den Stamm der Seelen acht; 
halte ihn in Ordnung und fithre ihn an seine Stitte ee Doe 
Wenn Jorabba ziirnt, 
wird er durch deine Rede niedergehalten werden. 
Sei ohne Bangen, Furcht und Angst, 
und der Mana in dir beunruhige sich nicht. 
Angstige nicht die Wolke, 
in der du in vollkommener Weise verborgen bist. 
Sei ohne Bangen und Furcht 
und sage nicht: Ich stehe allein da. 
Ich gab dir getreue Helfer bei, 
auf daf sie dich behiiten. 
Sie sollen dich behiiten 
und von allem Hiaf lichen erlisen. 
Erlésen sollen sie dich von der Hexerei der Ruha, des Christus und 
sowie dem Verderben der zwélf Sterne. [der sieben Planeten, 
Erlésen sollen sie dich vom Schwerte und dem Eise, 
sowie dem Feuer und dem Brande der fiinf Wiiteriche, — 
die Briinde gegen die Tibil loslassen. 


1) Siehe Z. 34, 


*) Siehe p. 2952. 


314, 18—315, 13 Fiinfzehntes Buch. Fiinftes Stiick. 317 


Wenn die Bosheit dich bedriicket, 
wird unsere Stimme an dich gelangen. 
Wenn die Bésen gegen den Stamm der Seelen Plaine schmieden 
und in ihnen Angst und Furcht erregen, 
so bebe und zittere nicht an deiner Stitte, 
und die Sieben sollen nichts von deinem Gewande wissen’), 
noch von der Wolke, in der du geborgen bist. 
Wenn sie in grofen Zorn geraten, 
komme ein Brief der Ku&ta von dir zu uns. 
Dann wollen wir dir einen Boten senden, 
und wir wollen dir ein Hiiter sein. 
Wir werden dir ausgedehnte Kraft*) senden, 
ausgedehnt [315] und endlos. 
Wir werden dir ausgedehnte Kraft senden 
und grofes, gewaltiges Vertrauen von seiner Stitte her. 
Wir werden dir Hilfe senden, 
vor der die Sieben erbeben sollen. 
Wir werden dir verborgene Gebete gewihren 
und Nitubtas, die nicht vergehen. 
Wir werden dir verborgene Gebete gewihren, 
durch die die EmpGérer niedergehalten werden. 
Deine Jiinger sollen Festigkeit finden, 
die in der nichtigen Wohnung wohnen. 
Sie sollen kraft deines Vertrauens Vertrauen hegen 
und von den Sieben erlist werden. 
Von den Sieben sollen sie erlést werden 
und dafiir uns und dir Dank wissen. 
Den Nasoraern, die eifrig sind, 
sei du ein Zeuge. 
Sei du ihr Zeuge, 
und durch deine Kraft sollen sie zum Lichtort epg eset 
Sie sollen in die Nordluft emgehiillt werden °), 
den Weinstock, der aus dem Wohnsitze des gewaltigen, ersten 
[Lebens emporgerichtet wurde. 
Sie sollen mit den Gewindern des grofien (Lebens) bekleidet 
und im lichten Wohnsitz aufgerichtet werden. 
Sie sollen im lichten Wohnsitz aufgerichtet 
und zur Stadt der Uthras hinzugefiigt werden. 
Die Nasorier, die nicht eifrig sind, 
werden iiber Hochmut und Zorn sitzen‘). 


1) Siehe p. 296, 2. 

2) So, nicht etwa ,Heer*. 

8) Siehe p. 281 ob. 

4) Besser die: 22. sitzen*, (Sy5), siehe auch weiterhin. 


wa 


35 


40 


318 Rechter Teil. 315, 13—316, 4 


Den Nasgoriern, die nicht eifrig sind, 
wird Kraft, Festigkeit und Rede genommen werden. 
Ihnen wird Kraft, Festigkeit und Rede genommen werden, 
und sie werden mit einem Schlage geschlagen werden, fiir den 
[es keine Heilung gibt. 
Sie werden geschlagen werden, ohne Heilung zu finden, 
weil sie Erste und Vornehme’) waren. 
Erste waren sie und Vornehme’) 
und schauten Angst, Furcht und Schrecken °*). 
10 Jeglicher Schlag der Finsternis 
fand durch das Wort bei ihnen statt. 
Jeglicher Schlag des Lichtes 
fand durch das Wort bei ihnen statt. 
Sie hielten nicht stand, lieBen sich nicht warnen 
15 und kannten keine Furcht und Angst. 
Furcht und Angst kannten sie nicht 
und sahen nicht ein, dafi sie von der Welt scheiden werden. 
Da sie nicht nachsannen und nicht einsahen, 
sollen sie aus deinem Namen’®) ausgeléscht werden. 
20 Sie sollen in den Branden der Sieben verbrennen 
und ein Anteil der Sieben werden. — 
Und das Leben ist siegreich. 


uit 


Sechstes Sttick. 


Jokabar-Kusta begibt sich aus dem Hause des Lebens zu den frommen Glaubigen, um 
25 Sie zum Kampfe gegen die Bésen auszuriisten. Er bringt ihmnen Belehrungen und Ermahnungen, 
sowie Offenbarungen tiber Vergangenheit und Zukunft. 


[316] Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ich bin Jokabar-Kusta, 
30 der ich vom Hause meines Vaters fortging und herkam. 
Ich kam mit verborgenem Glanze 
und mit Licht ohne Ende. 
Ich kam zu den Minnern von erprobter Gerechtigkeit, 
an denen weder Mangel noch Liige ist. 


1) NNW, siehe p. 2151. 
*) Man erwartet ,,liefien schauen“ (77x) oder ,,schauten nicht“ qyraxd), siehe weiterhin. 
*) Lies SNMONW jd ,,aus deinem Blatte‘', vgl. p. 129, 8. 


316, 4—22 Fiinfzehntes Buch. Sechstes Stiick. 319 


Ich brachte ihnen Rede und Erhirung, 
wie das grofe (Leben) es mir befohlen. 
Ich brachte ihnen geheime Reden, 
damit sie ihre Wunderkrifte an den Unholden zeigen. 
Als Hibil der Hiiter des Zeitalters war, 
war ich der Bote vor ihm. 
Ich errichtete ihm den Thron in seiner Wolke, 
und ich erleuchtete ihn in seinem Gewande. 
Alsdann setzte mich Hibil in seiner Majestit 
tiber diejenigen ein, die seinen Namen lieben. 
Ich brachte ihnen’*) grofmiichtige Rede, 
die wundersam und unbegrenzt ist. 
Ich schuf ihnen Wagen’”), 
ich gewahrte ihnen Zeugen (jeglicher) Gestalt*). 
Ich gewahrte ihnen verborgene Gebete, 
durch die die Planeten und ihre Stémme gefesselt werden. 
Ich gewihrte ihnen StahlspieSe lebenden Wassers, 
durch die die Hmurthas des Hauses geknickt werden. 
Ich gewahrte ihnen Schwerter (lebenden) Wassers, 
vor denen die Riesen der Finsternis erschrecken. 
Ich gewahrte ihnen gewaltige Pressen, 
durch welche die ganze Wurzel der Finsternis und des schwarzen 
[Wassers zusammengepreft wird. 
Gut steht es den Minnern von erprobter Gerechtigkeit an, 
wie sie in ihren Wagen sitzen. 
Wie sie sitzen in ihren Wagen 
und die Unholde dieser Welt hinstiirzen. 


Als Hibil der Hiiter des Zeitalters war, 
berief er mich Jokabar-Kusta. 
Er berief mich und machte mich zum Boten 
und setzte mich als Herrscher iiber die Manner von erprobter 
[Gerechtigkeit ein. 
Als Herrscher iiber die Manner von erprobter Gerechtigkeit setzte er 
und ich wurde ihr Hiiter. [mich ein, 
Ich zeigte mich*) den Planeten und den zwolf Sternen, 
da stiirzten sie von ihren Wagen herunter. 


1) Man hat wohl non zu lesen mit Beziehung auf FD Ww NYMR wie bei den 
folgenden Verben. 

2) Kampfwagen zum Kampfe gegen die Bésen, vergl. Vers 23, namentlich gegen die 
in Wagen sitzenden Sieben und Zwilf. 

’) Kaum in Ordnung. Vielleicht ist hinter 27 etwas ausgefallen: nach Art von . 

4) Vielleicht ist nonnny ce HOPMAN) zu lesen und das y vom vorhergehenden 
nonny hierher zu ziehen. 5 


IO 


20 


25 


30 


35 


320 


Rechter Teil. 816, 22—317, 18 


Ich wurde ihr Helfer, 
und durch meine, des Jokabar-Kusta, Kraft 
wurde das Gift der Verderber wirkungslos. 
Ihre Gestalt wurde finster, 
[317] und die Kraft ihrer Wagen wurde gelahmt. 
Sie standen vor den Mannern von erprobter Gerechtigkeit, 
und diese erlangten von ihnen alles, was sie suchten, in voll- 
[kommener Weise. 
Als Sitil der Hiiter des Zeitalters war, 
kam das Nagardertum’) in die Welt. 
Alles Gemachte und Geschaffene entstand damals. 
Es entstanden die abgesonderten Manner’), 
die sich von der Welt absonderten. 
Es entstanden die abgesonderten Manner, 
die nichts aBen, worin die Planeten sich verbargen. 
Sie taten nichts von deren Werken 
und wurden nicht in der Welt des Siqlan eee is 
Ihre Gestalt wurde nicht finster 
und ihr Name nicht vom Lichtort abgeschnitten. 


Alsdann belehrte ich, Jokabar-Kusta, euch, 
die Sprosse, die aus ihnen hervorgegangen sind. 
Ich sprach zu euch*): 
.Verrichtet nicht ungiltiges Gebet und Lobpreis. 
Wenn das Pihta fiir euch nicht bereitet ist, 
spendet nicht [das Almosen]. 
Wer das Almosen spendet und kein Pihta bereitet, 
wird mit sechzig Stécken von Eis geschlagen werden. 
Mit einer Feuergeifel [wird er geschlagen] 
und im schwarzen Wasser gepeinigt werden. 
Wenn die Verfolgung euch bedringt 
und die hinfilligen Mysterien*) euch beunruhigen, 
wenn die Verfolgung euch bedringt, 
redet und rufet mit der Stimme des Lebens. 
Wenn ihr das Gebet verrichtet und kein Pihta bereitet 
und kérperliche Speise geniefet, 
wenn ihr dieses. Mysterium verstehet ++ %««**« +, 
alsdann stehet auf euren FiiBen. 
Auf euren Fiifen alsdann stehet 
und verrichtet einundsechzig mal das Gebet. 


*) Auch Leid. hat NOWNSN3. 

*) Siehe p. 2802. 

5) Lies POSANDN, doch ist ein. Wechsel in der Person nicht ausgeschlossen. 
*) Damit sind die falschen Religionen gemeint. 


317, 18—318, 10 Fiinfzehntes Buch. Sechstes Stiick. 321 


Wenn ihr dieses Gebet verrichtet, 
wird man eure Siinden und Vergehen euch erlassen. 
Thr werdet von den einundsechzig Schligen geheilt werden 
und werdet nicht in die Feuergeriite hinabsinken. 
Nicht werdet ihr in die Feuergerite hinabsinken 
und nicht in den eimundsechzig siedenden Kesseln gepeinigt 
 [werden.“ 


Als die Manner von erprobter Gerechtigkeit ihren Kérper verlieBen, 
stieg das Licht von hier in die Hohe’). 
In die Hohe stieg von hier das Licht, 
in die Hohe stieg die glinzende, wundersame Wurzel. 
In die Hohe stieg die Giite, die Gradheit und das Wissen, 
und der Glanz des Lichtes wurde aus dem hinfalligen Hause ge- 
[Er wurde] von einem [318] Strich der Tibil [genommen], [nommen. 
ging hin und lief§ sich am Orte der Wahrhaften’) nieder. 
Die Hiiter, die hier waren, gingen hin 
und lieSen sich am Jordan des Ortes der Wahrhaften nieder. 
Immer mehr und mehr, immer stirker und stirker 
nahm (dort) die Stimme des Lebens zu’). 
Die Mischung der Helligkeit, die in der Tibil blieb, 
blieb jeglichen Ortes bei den dumpfen Leuten*) verborgen. 
Der Glanz stieg von ihr in die Hohe, 
und das helle Gemurre’) blieb. 


Von jenem Tage an 
werden die Jiinger aus jenem Landstrich nicht zum Licht empor- 
Sie werden gepriift und gequilt, [steigen. 
bis sie den Schmutz von sich abstreifen. 
Ein jeder, der den Schmutz von sich abstreift, 
steigt zum Hause des Abathur empor und wird da aufgerichtet. 
Wer den Schmutz nicht von sich abstreift, 
erlischt und geht zu Grunde, als ob er nie dagewesen wire. 


1) Siehe auch p. 306%. 

2) Siehe p. 306+. 

3) Die Bedeutung von NDY NHVN ist gesichert; es steht immer im Gegensatz zu YI: 
R 324,11; L 50,18; 90,23. Daher kann sich der Vers nur auf das Jenseits beziehen. 

4) NOMNN eigentlich: starr vor Staunen (719M), dann tiberhaupt: benommenen, dumpfen 
Sinnes, vgl. auch R 279,10; 282,8,13; L 57,12. Was vom Licht noch hienieden zuriickblieb, 
blieb bei den Leuten gestérten Sinnes. Dies entspricht der im Orient verbreiteten Anschauung, 
daB der Geist der Irren und Halbirren dem Jenseits naher stehe als der Sinn der gewohn- 
lichen Menschen. 

5) Zur Bedeutung von NIM siehe Joh. Il, p. 41°. Vielleicht ist die unklare Rede 
der ,dumpfen Leute* gemeint. Das Beiwort NIPRN paht zum vorhergehenden NIPIN, es ist 
trotzdem bei NO nicht am Platze. 

Lidzbarski, Ginza. Pal 


5 


20 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


322 


Rechter Teil. 318, 10—319, 1 


Euch rufe ich zu und erklire ich, 

ihr wahrhaften, gliubigen Manner. 
Sprosse, Sprosse werden aus der letzten Generation 

durch mein Wort und meinen Segen emporsteigen. 
Sie werden emporsteigen durch meinen Segen 

und in vortrefflicher Weise gefestigt werden. 
Ich erleuchtete sie und klirte sie auf, 

damit sie nicht in der Welt straucheln. 
Wer strauchelt, wird sterben und verderben. 

Wiederum’) habe ich euch erleuchtet und aufgeklart. 
Wer leuchtet und klar ist, 

dem werde ich ein Helfer sein, 
ein Helfer und eine Stiitze 

aus dem Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Siebentes Stiick. 


Hin Offenbarungswesen, Manda dHaijé oder Jawar, wird vom Leben in diese Welt 


gesandt, um die Nasoraer zu belehren und zu ermahnen. Er verkiindet den Lohn der frommen 
Gliubigen und die Strafe der Unwiirdigen. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Aus der Skina des gewaltigen (Lebens) berief das GroBe mich, 
es rief mich, gab mir Befehle und festigte mich. 
Das Grofe rief mich und gab mir Befehle, 
es riistete mich und sandte mich in die Zeitalter hinaus: 
den Ruf des Lebens zu rufen 
und Glanz tiber das Haus zu legen. 
Den Ruf des Lebens zu rufen, 
und die Pflanzung des Grofen zu pflanzen, 
die Pflanzung des Groen zu pflanzen 
und Jordane in vollkommener Weise hinzuziehen, 
rechte Pflanzen zu pflanzen 
und sie mit lebendem, prangendem Wasser zu trinken, 
sie Weisheit, Wissen und Lobpreis zu lehren, 
ausgedehnt und unbegrenzt, 
ihnen [319] den reinen Ruf zu gewiihren, 
durch den sie in dieser Welt gefestigt werden sollen. 


1) Vgl. Nold., p. 204. 


319, 1—21 Fiinfzehntes Buch. Siebentes Stiick. 323 


Sie sollen in der Erleuchtung des Lebens sprechen 

und die Schlafenden aufriitteln und zum Aufstehen bringen. 
Sie sollen einen Weg wihlen und aufwerfen 

und einen Grenzstein aufrichten. 


Sie sollen mit dem Wissen aufsteigen, 5 
das aus dem Hause des grofen Bihram, (des Sohnes) des Lebens, 
Sie sollen iiber die Seelen unterrichtet werden, [gekommen ist. 


die des lichten Wohnsitzes wiirdig sind. 
Sie sollen aufriitteln, sie sollen belehrt werden’), 

und ihnen sollen Leuchten wundersamer Art geschaffen werden. 10 
Sie sollen ihnen die grofBe Wurzel des Segens zeigen, 

aus der das gewaltige, erste Leben hervorgegangen ist. 


Die wahrhaften und gliubigen Nasorier 
werden emporsteigen und den Lichtort schauen, 
Die wahrhaften und glaiubigen Nagorier und Ausgezeichneten ’) 15 
werden in dieser Welt nicht zuriickgehalten werden. 
Nicht werden sie zurtickgehalten werden [in dieser Welt] 
und im grofen Gerichte nicht zur Rechenschaft gezogen werden. 
Uber sie wird nicht das Urteil gesprochen werden, 
das tiber alle Wesen gesprochen wird. 20 
Sie werden im Gerichtshofe nicht schuldig befunden werden 
und nicht in das grofe Suf-Meer fallen, 
in dem Ruha und Christus enden, 
die zwélf Sterne enden. 
Da enden die sieben Planeten, 25 
und ihnen wird das Urteil gesprochen. 
Da enden die sieben Planeten, 
die Scéhne des Mangels”), 
die Herren der nichtigen Wohnung, 
die Herren des hinfélligen Hauses. 30 


Die Nagoriier, die des Hauses des Lebens nicht wiirdig sind, 
haben schwere Siinde begangen. 
Ihr Koérper stand in Verfehlung, 
und an ihnen war Mangel und Fehl. 
Wenn sie auch in hohem Mafe den Schatz (das Ginza) von der Tibil 35 
bringt es ihnen doch keinen Nutzen‘*). [her verstehen, 
Wenn sie am groBen Tore des Hauses des Abathur anlangen, 
werden sie vom Tore des Hauses des Abathur zuriickgejagt werden. 


1) An sich besser JWNDN) ,,sie sollen belehren“, doch siehe p. 345, 9ff. 

2) NYNWMD, siche p. 2151, 280%. 

8) Lies NO)MVONM ,,der Mangelhaften“, d. h. der Raha, siehe p. 81,14? 

4) ypu scheint hier schon Sammlung religiéser Schriften zu bedeuten, im Ubrigen ist 
die Ubersetzung des Satzes unsicher, siehe auch weiterhin. 

21% 


15 


20 


25 


30 


35 


324 


Rechter Teil. 319, 21—320, 16 


Vom Tore des Hauses des Abathur werden sie zuriickgejagt werden 
und den Lichtort nicht schauen. 
Sie werden das Wissen nicht schauen, 
das aus der Skina des ersten, gewaltigen Lebens geschaffen wurde. 
Es wird ihnen abgenommen werden, 
und sie werden zur Natur des Ortes der Finsternis hinabsinken. 
Ihnen werden die verborgenen Gebete abgenommen werden, 
[320] die sie von der Welt her verstehen. 
Ihnen werden die verborgenen Gebetsordnungen abgenommen werden, 
abgenommen die wohlgeriisteten Schiffe ’). 
Ihnen wird die Totenmesse und die Taufe abgenommen werden, 
und diese werden zu dem Orte emporsteigen, aus dem sie gekom- 
Ihnen wird der verborgene Schatz abgenommen werden, [men waren. 
und er wird beim grofen Jura’), dem Schatzhalter, aufgestellt 
Er*) wird aus dem Lichte ausgerissen werden [werden. 
und in der untersten Gehenna lodern. 
Er wird in die siedenden Kessel fallen 
und im Feuer verbrennen, wihrend es brennt. 
Er wird das Leid der Planeten schauen 
und eines doppelten Todes sterben. 


Ein jeder, der in vollkommener Weise erwiahlt, fromm, wahrhaftig und 
wird von seinem Orte nicht abgeschnitten werden. [glaubensfest ist, 
Nicht wird er von seinem Orte abgeschnitten werden, 
sondern in die teure Gemeinschaft eingeschlossen werden. 
Man wird ihn die Helligkeit der Wurzel schauen lassen 
und im verborgenen Lichte in vortrefflicher Weise aufstellen ‘). 
Man wird ihn mit einem Gewande des Glanzes bekleiden, 
das wundersam und unbegrenzt ist. 
Man wird ihn mit einem Turban des Lichtes bedecken, 
der tiber die MaBen leuchtet und glanzt. 
Man wird ihm einen Giirtel, einen Giirtel (lebenden) Wassers um- 
in dem es keine Schmerzen und Leiden gibt’). {binden, 
Man wird ihm einen Atherkranz aufsetzen, 
der aus dem Weinstock Rwaz hergenommen wurde. 


Wenn er aus seinem Kérper scheidet, 


wird ein Geleiter ihm entgegengehen, 
ihn zur Skina des groBen (Lebens) emporfiihren, 
die wundersam und unbegrenzt ist, 


*) Die sie zum Jenseits hinfahren sollen. Im Grunde erwartet man hier ein anderes Wort. 
*) Bedeutet ,Glanz‘, siehe p. 66,15, doch erscheint es in diesen Stiicken als Eigenname. 
*) Der echlechte Mandion 


*) Lies ArAPNN (so auch Leid.) NwIw> NIpPINd Amy. 
>) Siehe Joh. II, p. 206, 21. 


320, 16—321, 7 Fiinfzehntes Buch. Achtes Stiick, 325 


an den Ort, an dem das grofe (Leben) thronet; 
nicht kam fort wer aus der Héhe heruntersank’). — 
Und das Leben ist siegreich. 


Achtes Stiick. 


Am Anfange heift es, daf Jawar von hdheren Wesen — es steht nicht da von wem; 
vielleicht bezieht sich der Plural auf RY7 ,,Leben“ — ausgeriistet und iiber die geheimen 
Dinge belehrt wird. Weiterhin ist es Hibil-Ziwa, der vom grofen Mana belehrt und zu den 
Nasoraern gesandt wird, um sie zu unterweisen. Er soll ihnen besonders die Wichtigkeit 
des Oles dartun, das zur .,Siegelung“ verwandt wird. Wer damit gesiegelt ist, wird alle 
yerborgene Dinge schauen. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Mit der Kraft des Glanzes und des Sandarakbaumes’) | 
schufen sie*) den Jawar und setzten ihn uber jegliches Ding ein. 
Sie belehrten ihn iiber das Wissen, 
das wundersam und unbegrenzt ist. 
Sie setzten ihn tiber den grofen Berg ein, dessen Glanz wundersam ist 
und dessen Licht strahlet und tiber die Mafien lohet. 
Sie schufen ihm Erleuchtung, 
durch die er aufgeklart wird. 
Sie verliehen ihm verborgene Reden, 
die wundersam [$21] und der Welt fremd sind. 
Sie belehrten ihn iiber den grofen Jura 
und iiber sein Abbild, das Wundersame, das bei ihm ist. 
Sie belehrten ihn iiber den groBben Ngab 
und die Skinas, die er sich am Lichtort gegriindet hat. 
Sie belehrten ihn tiber Zarzel-Ziwa, 
den sanften, festen Mana. 
Sie belehrten ihn iiber Josmir-Uthra 
und die Skinas, die er gegriindet hat ...... a 


Hibil-Ziwa sprach zu seinem Schipfer folgendermafen. 
Er pries den grofen, gewaltigen Mana, 
der ihm Wissen*) in vollkommener Weise gegriindet hatte. 


1) Der Sinn und die Auffassung des Satzes ist ganz unsicher, siehe Joh. II, p. 47%. 

®) Siehe Lit., p. XXI. 8) Hier wohl so, nicht ,rufen, berufen“, siehe p. 32°. 

4) Statt NIMY FD hat wohl etwas anderes dagestanden, vgl. Vers 26. Zum Folgenden 
ist NUIMY FD kaum zu ziehen. Hier ist vielleicht eine gréfere Liicke. 

5) Ich vermute ROAMND statt KNIT. 


bo 


Ww 


Er 


Er 


Er 


Er 


Rechter Teil. 321, 7—322, 3 


hatte ihn unterrichtet, belehrt und erleuchtet 
tiber die verborgenen Dinge. 

hatte ihn tiber die lebendige Taufe belehrt 
und das reine Ol dieser Welt. 

hatte ihn tiber die Nasorier belehrt, 
wenn sie aus ihrem Kérper scheiden. 

sprach zu ihm: 


»Geh zu den Nasoriern, 


die in der Welt zuriickgelassen sind. 


Sage ihnen: 
Wenn ihr aus eurem Koérper scheidet, 


werdet ihr mit dem reinen Ol emporsteigen. 


Denn wichtig und teuer ist das reine Ol’), 


das aus dem Hause des grofen Lebens gekommen ist. 


Wer nicht mit dem reinen Ol emporsteigt, 


wird an den Wachthidusern (so!) des Ptahil warten miissen, 


bis er mit emundsechzig Briefen emporsteigt; 


Er 


Er 


Er 


alsdann wird er in den Lichtwelten aufgerichtet werden. 
wird den Weinstock Taurel schauen, 

der im Jordan des reinen Tarwan ruht. 
wird den Baum Tatagmur schauen, 

der am Jordan des Herrn der Gréfe ruht. 
wird den Weinstock Rwaz schauen, 

aus dem der Segen des Lebens hervorgeht. 


Aus ihm geht der Segen hervor, 


Er 


Er 


Er 


Er 


Er 


Er 


und alle Uthras duften durch seinen Duit. 
wird den Weinstock Josmir schauen, 
der auf der Erde des Sam-Ziwa ruht. 
wird den Weinstock Sarhabel schauen, 
der auf der Erde des Hibil-Ziwa ruht. 
wird die sieben Zeltdicher schauen 
des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, 
die tiber die wundersamen Weinstécke gespannt sind. 
wird die zwei reinen Berge schauen, 
die ruhig an ihrer Stelle sitzen. 
wird Jawar, den groBen Glanz des Lebens, schauen, 
den ersten Weinstock, [322] der auf der Erde des gewaltigen, 
wird den Weinstock Sar schauen, [ersten Lebens ruht. 
der auf der Erde des ersten Lebens aufgerichtet ist. 
wird den Weinstock Pirtn schauen, 
der auf der Erde der Sie war fest, machte und vollbrachte“ *) ruht. 


1) Lies NWYD statt NUD. 
*) Ein weibliches Gegenstiick zu Jawar, siehe p. 151, 175 162538) 


322, 4—19 Fiinfzehnstes Buch. Neuntes Stiick. 397 
Er wird den groBen Weinstock schauen, 
der tiber den Friichten des vorausbestimmten Jawar rubt. 
Er wird den groBen Weinstock schauen, 
den Erzieher der Seelen der Siuglinge, die durch ihn grobgezogen 
Sie trinken aus seinen Knospen und frohlocken, 
und ihre Seelen bliihen empor. 
Empor bliihen ihre Seelen 
und erhalten Bestand in der Lichtwelt. 
Er wird den grofSen Jura schauen, 
wird die Verborgenheit schauen, die er sich geschaffen hat. 
Er wird Adatan und Jadatan schauen, 
die am Tore des Hauses des Lebens sitzen. 
Er wird Silmai und Nidbai schauen, 
die in der groBen, verborgenen, ersten Wolke wohnen. 
Sie wohnen in jener Wolke 
und sind tiber alle Jordane eingesetzt. 
Er wird JoSamin, den Reinen, schauen, 
der unter den Wasserbichen ruht. 
Er wird die vier Manner, die Séhne des Heils, schauen, 
die den Nasordern ein Beistand sind, 
ein Beistand und eine Stiitze 
vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes. — 
Und das Leben ist siegreich. 


[werden ’). 5 


IO 


20 


Neuntes Stiick. 


Die Seele — sie ist es, obwohl sie in dem Stiicke als Uthra bezeichnet wird — kommt > 
als Wohlduft zur Welt herunter und nimmt im Herzen des Kérpers Platz (siehe auch Lit., 
p. 102,10). Wehmiitig stellt sie Betrachtungen dariiber an, warum sie in die Welt gesandt 
sei. Das Leben hort die Klage und sendet ihr einen Helfer, der sie belehrt und tréstet. 


Im Namen des grofien Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ich bin der Wohlduft der Uthras, 
der ich hinging und in jedem getreuen Herzen Platz nahm. 
Das Herz, in dem ich Platz nahm, 
erleuchtete und erhellte ich iiber die Mafen. 
Uber die Mafen erleuchtete und erhellte ich es, 
brachte Wohlergehen und lief es darin wohnen. 


30 


Oo 
ut 


1) Es ist unsicher, ob das zweite N27 so aufzufassen ist. Hs ist eher mit CD zu 
streichen, so dafi der Satz einfach heift ,in dem die Seelen der Sauglinge groigezogen werden". 


T5 


25 


30 


40 


328 Rechter Teil. $22, 19323 12 
Ich nahm daraus das Seufzen, 
das die Sieben den Kérpern brachten. 
Die Sieben brachten es den Korpern 
und lieBen es in den finsteren Herzen wohnen. 
Wer sich durch die Erleuchtung erleuchten 1aBt, 
wird am Lichtort aufgestellt werden. 
Wer sich nicht durch die Erleuchtung erleuchten abt, 
wird vom Lichtort abgeschnitten werden. 


Ich stelle in meinem Sinne Betrachtungen dartiber an, 
wie es zugegangen ist. 
Wer hat mich aus meiner Statte und meinem Orte weg gefangen ge- 
aus dem Kreise meiner Eltern, die mich groBgezogen? [nommen, 
Wer brachte mich zu den Schuldigen, 
[323] den Sdhnen der nichtigen Wohnung? 
Wer brachte mich zu den Rebellen, 
die tagtiglich Krieg fiihren? 
Wer zeigte mir die Bitterkeit, 
an der keine Siibigkeit ist? 
Wer zeigte mir die Finsternis, 
an der kein Lichtstrahl ist? 
Wer zeigte mir das stinkende Wasser, 
das sich auf Riidern dreht’). 
Es dreht. sich auf Ridern, 
und sein Gestank steigt empor und erreicht das Firmament. 
Als ich an meinem Orte stand, 
iingstigte ich mich und dngstigte meine Seele. 
Ich sagte mir, daf ich keinen hohen Helfer habe, 
keinen Mann als Pfleger. 


Wie ich noch an meinem Orte dastehe, 

erhérte mich das grofe (Leben) und verurteilte mich nicht. 
Ks sandte mir einen hohen Helfer, 

sandte mir einen Mann als Pfleger. 
Ks sandte mir einen sanften Beistand, 

der kam und mich von jeglichem Ding erliste. 
Kr sprach mit mir in lebendiger Rede 

und erléste mich aus der Welt. 
Er rief mit sanfter Stimme 

und lieB mein Herz auf seiner Stiitze ruhen. 
Er belehrte mich iiber die Lobpreisung, 

das ich die Verfolgung der Tibil verga&. 


) Das heift wohl auf den Schépfriidern der kiinstlichen Bewasserung im Gegensatz 
zu dem freifliefenden lebenden Wasser. 


328, 12—324,5 Fiinfzehntes Buch. Neuntes Stiick. 329 


Er sprach: 
»O du sanfter Uthra! 
Nicht nach dem Willen des groSen (Lebens) bist du hergekommen. 
Bist nicht hergekommen nach dem Willen des GroBen, 
nicht nach dem Willen der Uthras, die dort sind. 
Vielmehr nach dem Willen der beiden Uthras*) geschah es, 
da} sie dich aussandten und hierher schickten. 
Sie sandten dich aus, schickten dich hierher 
und hefen dich in der Welt zuriick. 
Du weiltest so lange in ihr und wurdest in ihr gro8, 10 
als es deinem Vater gefiel. 
Wenn es deinem Vater gefillt, 
wird er dir sagen, wie es zugegangen ist.“ 


ur 


Ich sprach dann zu meinem Vater, 
zum Manne, der iiber mich eingesetzt war: 5 
» Wer sind die beiden Uthras, 
die iiber mich eigesetzt wurden? © 
Wer sind die beiden Uthras, 
die mich aussandten und hierher schickten? 
Sie sandten mich aus, schickten mich hierher 20 
und lieBen mich in der Welt zuriick.“ 


Jener Helfer sprach dann zu mir, 
der Mann, der iiber mich eingesetzt war: 
»Wo gibt es einen Sohn, der seinen Vater verachtete”), 
daf er dich hierher sandte und schickte? 
Er sandte und schickte dich hierher 
und lieS dich in [324] der Welt zuriick. 
Du bliebst so lange in ihr, 
als es deinem Vater gefiel, 
als es gefiel deinem Vater 30 
und er dir Helfer sandte. 
Helfer sandte er dir, 
und sie sprachen mit dir [in lebendiger Rede «+««*+«x. 
Nun o sanfter Uthra, 
steh auf, steige zum Hause deiner Familie empor 35 
und verfluche den Ort des Hauses deines Pflegers. 
So lange du in ihm weiltest und wohntest, 
waren die Sieben deine Gegner. 


iS) 


wn 


1) Siehe weiter unten. . 
2) ND bezw. FADD gibt keinen Sinn. Vielleicht ist auch hier eine Form von XDD 


entstellt, siehe p. 247. 


20 


30 


330 


Lechter Teil. 324, 5—21 


Die Sieben waren deine Gegner, 
die Zwélf deine Verfolger ’). 
Die Zwolf waren deine Verfolger 
und sprachen: ,,Wir wollen seine Werke verichtlich machen, 
vielleicht schneiden wir ihn bei uns ab. 
Vielleicht schneiden wir ihn bei uns ab 
und er nimmt Anteil an [unserer] Welt.“ 


Ich sprach zu mir, forschte in meinem Sinne 
und erwiderte meinem Vater, dem sanften Helfer, 
dem Manne, der iiber mich eingesetzt war: 
»Wenn du weift, da Mangel an mir ist, 
schneide mich im Wohnsitze der Siinder ab.“ 
Darauf sprach er: 
»O sanfter Uthra! 
An dir war Uberschu8, kein Mangel.“ 
[Darauf erwiderte ich]: 
»Mein Vater! Wenn du weifit, daB an mir kein Marigel ist, 
warum hast du mir solches Leid angetan?“ 


Als er dies von ihm héorte, 
holte er ihn aus semem Ko6rper heraus. 
Er bekleidete ihn mit einem Gewande des Glanzes 
und setzte ihm einen kostbaren Kranz auf. 
Er zerbrach ihre Wachthiuser 
und fiihrte ihn mit Geprange aus der Welt. 
Mit Gepringe fiihrte er ihn aus der Welt 
und stiitzte ihn auf die Erde des grofen (Lebens). 
Er stiitzte ihn auf die Erde, 
auf der das Grofe thronet. 
Empor stieg der Uthra, 
dann errichteten sie ihm einen Thron, und er nahm auf ihm Platz. 


Ich will euch sagen, ihr Grofen, 
ich will euch sagen, ihr Gewaltigen, wie es zugegangen ist: 
. Wenn ihr solches mir antuet, 
soll da an eurer Weinlese in der untergehenden Tibil kein Mangel 
Das Zeitalter nahm ab, [eintreten *)? 
und die Verfolgung bedriickte sie gar sehr.“ 


»oitze da, Uthra, 
geordneter, wohlgeordneter Uthra. 


1) Siehe Lit., p. 160. 
*) Der Sinn ist wohl: Sollen die Seelen, die euren Anteil bilden, nicht darunter leiden? 


324, 22—825, 10 Fiinfzehntes Buch. Zehntes Stiick. 394 


Wir wissen gar wohl, 
daf} an unserer Weinlese in der untergehenden Tibil ein Mangel 
Das Zeitalter nahm ab, [eintritt’). 
und Verfolgung wurde gar sehr gegen sie losgelassen. 
Du wurdest erlést und stiegest empor, Uthra, 
und wer es vermag, soll nach dir emporsteigen.“ — 
[825] Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Zehntes Sttick. 


Der Mana unterhalt sich mit seinem Abbilde, d. h. mit dem ihm beigesellten weiblichen 
Wesen, siehe p. 144°. Er aufiert den Wunsch, Uthras zu schaffen, die ihm zur Seite stehen 
sollen. Sein Abbild rat ihm ab. Er folgt ihrem Rate, aber wahrscheinlich war in einem 
jetzt weggefallenen Stiicke davon die Rede, daf er dennoch eine Gefihrtschaft schafft, denn 
das Folgende setzt dies voraus. Er begriindet die Schépfung damit, dai das geschaffene 
Wesen, den Frommen als Helfer dienen soll. Er schickt einen Boten, um die Frommen in 
die Héhe emporzubringen Weiterhin tritt an die Stelle des Mana das Leben und der Bote 
ist Manda dHaijé. Er steigt in die Tiefe und bekimpft die Bésen. 


Im Namen des grofien Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ich unterhalte mich mit meinem Abbilde: 
»Komm, ich und du wollen bauen (schaffen). 
Wir wollen mit verborgenem Rufe bauen, 
bauen in der wundersamen Frucht. 
Bis daB wir Friichte schaffen, bis da wir Helfer schaffen, 
preise du mich, und ich werde dich preisen. 
Wir wollen in reichem Glanze verwahrt bleiben 
und einander in vortrefflicher Weise in Ordnung halten. 
Vielleicht werden Uthras von uns geschaffen 
und preisen uns dann Gewaltige.“ 


Als er dies sagte, 

sann er auf eine Gefihrtschaft. 
Auf eine Gefihrtschaft sann er 

in der wundersamen Frucht. 
Er sprach und sann: 


) Der Text ist hier falschlich mit p. 330, 34 in Einklane gesetzt. Man erwartet hier 
SRB NTS DN. WNN|w 15. 


_ 


oO 


iS) 


un 


Go 
un 


332 Rechter Teil. 325, 10—326, 2 
Ich will eine Gefihrtschaft zu meiner Rechten schaffen, 
will Leuchten zu meiner Linken schaffen. 
Ich will Gesandte des Lebens schaffen, 
die fiir mich in der Verborgenheit verwahrt seien. 


Darauf erwiderte und sprach 
das Abbild zum teuren Mana: 
Wenn du Gesandte schaffest, 
wird die Schlechtigkeit des Stammes deiner Pflanzung sich aus- 
Deiner Pflanzung Schlechtigkeit wird sich ausdehnen [dehnen *). 
wegen des Mangels der Welt. 
In ihr wird Liige sein, 
Erschiitterung in der Welt sein.“ 


Da erwiderte ich und sprach 
zu meinem iiber die MafBen wundersamen Abbilde: 

» Wir haben nachgedacht, und nun wollen wir keine Pflanzung pflanzen, 
aus ihr kommt Mangel und Fehl. 

Mangel und Fehl kommt aus ihr, 
und Erschtitterung entsteht in der Welt.“ 


Ich beugte mich, verneigte mich vor meiner Gefihrtschaft 
und nahm von ihr teure Kusta an. 
Wir traten in Geriite ein und verbargen uns’), 
und sie willigte ein, meine Gefihrtschaft zu sein. 
Als die Ersten da waren, 
sinnen sie auf Zweite. 
Als die Zweiten da waren, 
sinnen sie auf Dritte. 
Als die Dritten da waren, 
sinnen sie auf Vierte. 
Von den Vierten 
kam Mangel und Fehl. 
Mangel und Fehl kam von ihnen, 
und [326] Erschiitterung entstand in der Welt. 


Darauf erwiderte und sprach 
das Abbild zum teuren Mana: 
»Habe ich dir nicht gesagt, 
daB wir keine Pflanzung pflanzen wollen? 


*) RW , Haupt* pabt nicht; ich vermute NnywD. Vielleicht ist auch NOD Nw 7 zu streichen. 

*) SIND konnte an sich auch ,,Gewander“ bedeuten, aber dann paBt schlecht 5 dazu. 
Ks sind hier wohl Gerite, als Behilter der numina gedacht, wie denn auch NON im Sinne 
Geist auf diese Bedeutung zuriickgeht, siehe oben, p. 651. 


326, 2—17 Fiinfzehntes Buch. Zehntes Sttick. 333 


Wir wollen keine Pflanzung pflanzen, 

denn aus ihr kommt Mangel und Fehl. 
Mangel und Fehl kommt aus ihr, 

und Erschiitterung entsteht in der Welt.“ 


Da erwiderte er und sprach 
zu seinem tiber die Maen wundersamen Abbilde: 
. Wie sollen wir die Welt, die entstehen soll, 
der Vernichtung iiberlassen? 
In ihr werden sich Manner von erprobter Gerechtigkeit ausbreiten 
und den Ruf des Lebens hierher*) emporsteigen lassen. 
Manche von ihnen werden mit der Wurzel emporsteigen, 
manche von ihnen in der Welt zuriickgehalten werden’). 
Wer die Kraft dazu hat und sich frei macht, 
wird emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Wer die Kraft dazu hat und sich (dennoch) nicht frei macht, 
wird in der Welt zuriickbleiben. 
In der Welt wird er zuriickbleiben, 
und sein Wohnort wird von der Welt sein. 
Wir wollen den Boten rufen, 
den Boten, die Pflanzung des gewaltigen (Lebens). 
Wir wollen ihn beauftragen und dorthin senden: 
was dort ist, soll er hierher emporbringen. 
Er erlése die sanften Manas, 
erlése den teuren Mana’). 
Den teuren Mana erlose er, 
und dieser sei ein Guter im Hause der Vollendung. 


Mich berief und beauftragte das GroBe*) 
und legte von seiner Weisheit tiber mich. 
[Es legte tiber mich] die wohlverwahrte Gestalt, 
die fiir mich im Verborgenen verwahrt ist. 
Es legte iiber mich Liebe, 
die meinen Freunden zukommen soll. 
Es legte iiber mich sanfte Rede’), 
in der ich mit meinen Freunden sprechen soll. 


1) Wohl xD5 statt NDF zu lesen. 

*) Vielleicht ist auch hier NIMNINYD zu lesen. Zum Schwanken zwischen SNONINY 
und (NMNDNMyY siehe R 307, 14f. mit Varr.’ 

8) Die Stelle ist unverstindlich. Mit den sanften Manas sind die Hinzelseelen der 
Frommen gemeint. Der ,,teure Mana“ miifte hier aber das héchste Wesen sein. Wie soll 
er dieses erlésen? Etwa durch seine Hilfe fiir die Frommen? Es scheint, dah statt FAP AND: 
ein anderes Verb dagestanden hat. 

4) An die Stelle des Mana tritt hier das grofe Leben. 

5) Lies NOW, vgl. Text 327, 12. 


25 


30 


40 


334 


Rechter Teil. 326, 17—327, 13 


Ich soll mit meinen Freunden sprechen 

und sie vom Verganglichen erlésen. 
Ich soll sie vom Fehlerhaften erlésen, 

das sie von selbst geschaffen haben. 
Es warnt mich und befiehlt mir, 

wie ein Vater, der seinen Séhnen befiehlt. 
Es kost mich und kit mich, 

wie ein Vater, der seinen Sohn kiisset. 
Es warnt mich und behiitet mich, 

und es bleibt fest bei seiner Rede’). 
Es spricht: 
» Wir senden dir Schatzmeister, 

komme rasch mit den Boten. 
Rasch mit den Boten komme 

und bring uns die Pflanzung des Gewaltigen. 
Warum willst du in der Tibil weilen, 

warum [8327] dich im Verginglichen hin und herschlagen? 
Warum verlissest du das reine Gewand 

und kleidest dich in das rebellische Gewand? 
Warum verldssest du die sanften Geheimnisse 

und trittst in die vergiinglichen Geheimnisse ein? 
VerlaB nicht die geliebte Genossenschaft 

und liebe die Genossenschaft des Verginglichen. 
VerlaB nicht die lebendige Rede 

und liebe die Rede des Vergiinglichen.“ 


Als das GroBe [so] zu mir sprach, 
beugte ich mich und verneigte mich in vollkommener Weise: 
» Warum sprichst du so zu mir, 
wo mein Herz in Zwiespalt geraten ist? 
In Zwiespalt ist mein Herz geraten, 
und meine Augen prefiten sich mit einer Trine zusammen. 
Mit emer Trine preBten meine Augen sich zusammen, 
bis ich an meiner Stelle jammerte und weinte. 
Gibt es jemand, der im Hause des grofen (Lebens) weilte 
und dann die Rede des Vergiinglichen liebte? 
Gibt es jemand, der das reine Gewand verlieBe 
und sich mit dem rebellischen Gewande bekleidete? 
Gibt es jemand, der die geliebte Genossenschaft verlieBe 
und die Genossenschaft des Vergiinglichen liebte? 
Gibt es jemand, der die Rede der Sanftheit verlieBe 
und die Rede des Verginglichen liebte?“ 


*) Vielleicht jy NP) ,,und es festigte mich mit seiner Rede.“ 


327, 13—328, 4 Fiinfzehntes Buch. Zehntes Stiick. 


Da sprach es zu mir: 


, Wir sagten und erklirten dir: 
Schleppe dich nicht im Verginglichen hin und her’). 


Denn aus dem Zweiten, der der Alteste war’), 


bildete sich Mangel und Fehl. 
Mangel und Fehl bildete sich aus ihm, 


und Erschiitterung kam durch ihn in die Welt.“ 


Alsdann rief es (das Leben) Manda dHaije und sprach zu ihm: 
»Komme rasch und behiite deine Séhne. 


Komm, behiite deine Séhne 


und segne sie mit deinem Segen. 
[Mit] jenem [deinem Segen] segne sie, 
mit dem du deine Sthne, die Uthras, gesegnet hast.“ 


Es segnete*) mich mit seinem Segen 


und breitete tiber mich von seinem Glanze, 
breitete tiber mich von seiner Pflanzung. 
Ich beugte mich und verneigte mich vor dem Leben 


und kam in die Welt’). 


Ich beugte mich und verneigte mich vor dem Leben 
und sprach mit meiner wundersamen Stimme. 


Ich ging zu den Skinas 


und den guten Uthras, [die] sie geschaffen haben. 


Als die Uthras mich erblickten, 
verneigten sie sich und priesen mich’) tiber die Mafen. 

Sie priesen den Uthra der Herrlichkeit, 
von dem alle Wahrheit gekommen ist. 


[328] Sie sprachen zu ihm: 


,Wohin gehst du, Sohn der Glanzwesen, 


wohin hat das Leben dich <hierher) gesandt?“ 


Darauf erwiderte ich ihnen: 


ich gehe zur Tiefe°), die ganz Gestank ist, 
und zu den Werken, die nicht (ordentlich) geschaffen sind, 
den Werken, die die Uthras geschaffen, 
die an ihrer Stelle verborgen sind.‘ 


Da sprachen sie zu ihm: 
.Geh, richte her 


und bringe siegreich deine Pflanzung in die Hohe. 


1) Siehe Nold., p. 249%. 


") NwWWAP; der Dritte, Abathur, wird NPN genannt. 
3) Hs bezieht sich wohl auch hier auf das Leben trotz des Singulars, siehe p. 240°. 


*) Leid. hat AD nnn. 


5) Lies wOINWN). 


8) Lies NPD. 


40 


336 Rechter Teil. 328, 5—17 


Komm mit uns und laf dich einpflanzen, 
damit wir dir als Helfer beigesellt seien. 
Geh mit der Kraft des Lebens, 
und Vollkommene seien dir Geleiter. 
5 Der Konig des Athers segnete dich, 
und du gingest zur Tibil der Verginglichkeit.“ 


Als die Bésen mich erblickten, 
stiirzten sie hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Sie stiirzten hin, fielen auf ihr Antlitz 
10 und gingen hin zum grofen Suf-Meer: 
Wir haben dich, Mann, geschaut, 
deine Gestalt ist nicht von der unsrigen.“ 


Da wandte ich mich hin und sprach 
zu den Bésen und Liignern, die in dieser Welt wohnen: 
15 » Woher habt ihr das Gewand, 
das eure Gestalt erleuchtet? 
Woher habt ihr diesen Wohlgeruch, 
der den Geruch eures Gestankes angenehm macht? 
Mich hat das Leben gesandt; 
20 ich bin hergekommen, um siegreich den Stamm in die Héhe zu 
Das Leben zeigte sich dankbar den Uthras, [bringen. 
die aus der Tibil emporgestiegen sind.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Elftes Stiick. 


25 Anos-Uthra begibt sich auf die Erde, um die Mandaer aufzuriitteln. Ruaha erfihrt es 
und verschwort sich mit ihren Sdhnen, den Sieben, dem fremden Manne entgegenzuwirken. 
Sie griinden Jerusalem. Nach einem parallelen Stiicke kommen sie auf ihrer Fahrt erst nach 
Bethlehem. Sie wollen dort bauen, doch auf eine Stimme aus der Wolke des Anos, daf aus 
dieser Stadt 365 Jiinger hervorgehen wiirden, geben sie den Plan auf. Sie ziehen weiter 

30 nach Bet-Mtallale. Da geht es ihnen ebenso, desgleichen in Krakh-Ngab. Erst dann kommen 
sie in die Gegend von Jerusalem und bauen dort eine Stadt. In ihr lassen sich die Juden 
nieder. Anos begibt sich nach Jerusalem und gewinnt da einen Anhang. Die Juden téten 
seine Anhinger, daraufhin zerstirt er die Stadt. Vgl. auch Brandt, Rel., p. 128; REITZENSTEIN, 
Das Buch des Herrn der Gréfe, p. 33. 


35 Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 


328, 17—329, 14 Fiinfzehntes Buch. Elftes Stiick. 337 


Als ich, Anos-Uthra, kam, 
in diese Welt, 
da kam ich, rief den Ruf des Lebens 
und richtete die Pflanzung des Lebens auf. 
Ich sprach und trug vor mit meiner Stimme 
und weckte die Erwihlten in der Welt. 
Ich rief mit hehrer Stimme, 
ich riittelte die Schlafenden auf und brachte sie zum Aufstehen. 
Ich zog Jiinger unter ihnen heran, 
von denen (manche) des Lichtortes wiirdig sind. 10 


wa 


Wer sagte der Ruha, 
wer unterrichtete die Mangel- und Fehlerhafte, 
wer sagte der Liignerin, 
da der fremde Mann hierher gegangen ist ')? 
Wer sagte es der Ruha, 15 
[329] daB sie mit ihren Handen ans Haupt schlug*)? 
Mit ihren Hiinden schlug sie ans Haupt 
und raufte sich die Locken am Kopfe aus. 
Die Locken raufte sie sich am Kopfe aus 
und rief ,Wehe mir, wehe mir!“ 20 
Ruha sprach in Zorn, 
und in Litige kam ihr Wort heraus. 
Ruha sprach in Zorn 
und rief ihre erstgeborenen Séhne zusammen. 
Sie sprach zu ihnen: 
»Kommet, kommet, meine erstgeborenen Sdhne, 
héret, was ich euch sage’). 
Kommet, sinnet auf Béses, 
und wir wollen eine Partei in der Welt griinden. 
Kine Partei in der Welt wollen wir griinden 30 
unter dem Stamme des fremden Mannes, der hierher gegangen ist.“ 


to 
wnt 


Darauf versammelten sich die sieben Sterne 
und begaben sich zu Ruha dQudéa. 

Sie sprachen zu ihr: 

. Womit sollen wir eine Partei griinden 35 
innerhalb dieser Welt?“ 

Da erwiderte sie ihnen: 

.Kommet, wir wollen beieinander liegen 
und unser aller Geheimnis*) nehmen. 


DY Nieal, kahit MOL (Oe TAU Gy 2) Siehe p. 87, 4; 102, 23. 3) Siehe Lit., p. 200, 6. 
4) Lies NINT nach dem Suffix beim Verbum und dem Folgenden. Das ,Geheimnis* 
ist ihr geheimes Wissen. 


a 22 
Lidzbarski, Ginza. 22 


15 


20 


25 


30 


338 


Rechter Teil. 329, 11—330, 5 


Unser aller Geheimnis*) wollen wir nehmen 
und ein Gebilde damit bilden. 

Wir wollen damit ein Gebilde bilden 
und den Ort Jerusalem bauen.“ 


Da gingen die sieben Sterne daran 
und legten sich zu ihrer Mutter. 
Sie legten sich zu ihrer Mutter 
und nahmen von ihrem gemeinsamen Geheimnis. 
Von ihrem gemeinsamen Geheimnis nahmen sie 
und bauten den Ort Jerusalem. 
Den Ort Jerusalem bauten sie 
und lieBen Unzucht, Verderbnis und Hurerei darin zuriick. 
Sie sprachen: 
»Hin jeder, der im Orte Jerusalem seinen Sitz hat, 
wird den Namen Gottes*) nicht nennen.“ 


Dann erhoben sich die sieben Sterne 
und Namrus, die Mutter der Welt. 
Die sieben Sterne erhoben sich 
und kamen auf ihren sieben Wagen heran. 
Sie kamen auf ihren sieben Wagen heran 
und stiegen vom Firmament zur Erde herunter. 
Sie verlieBen diese Welt’) 
und gelangten nach Bethlehem. 
Ritha sprach dann zu ihren Séhnen, 
sprach zu den nichtigen Unholden: 
»Meine Sdéhne! Lasset eure Wagen nieder, 
wir wollen es (Jerusalem) an dieser Stiatte bauen.“ 


Da kam eine Stimme aus der Wolke des Anos-Uthra 
[3830] und sprach zu Ruha dQudia: 

»Aus der Stitte, an der dieser Ort gebaut wird, 
werden 365 Jiinger hervorgehen.“ 

Da rief sie mit kreischender Stimme und schrie, 
sie sprach zu ihren sieben Sthnen: 

»Auf, auf, meine sieben Sohne, 
bauet es nicht an dieser Stitte. 

Ein biser, unreiner Fluch 
ist tiber eure Wagen gekommen. 


1) Siehe p. 3374. 
*) Hier steht NMNON, das fiir das héchste Wesen der Mandier selten gebraucht wird, 


siehe p. 4. 


*) Man erwartet ,,jene Welt. 


330, 5—20 Fiinfzehntes Buch. Elftes Stiick. 339 


Setzet euch in eure Wagen 
und gehet von jener Stiatte weg.“ 


Sie gingen von jener Stiatte weg 

und gelangten nach Bet-Mtallale’). 
Ruha sprach dann zu ihren Sodhnen, 

sprach zu den nichtigen Unholden: 
»Meine Séhne! Lasset eure Wagen nieder, 

wir wollen es an dieser Stutte bauen.“ 


Da kam eine Stimme aus der Wolke des Anos-Uthra 
und sprach zu Raha dQudéa: 

»Aus der Statte, an der dieser Ort gebaut wird, 
werden 365 Jiinger hervorgehen.“ 

Da redete Ruha dQudia 
und sprach zu den Planeten: 

»Auf, auf, meine sieben Séhne, 
ein Brief des Zornes ist an uns gelangt. 

Auf, setzet euch in eure Wagen 
und gehet von jener Stiitte weg.“ 


Sie gingen von jener Statte weg 

und gelangten nach dem Orte Krakh-Ngab. 
Da redete Ruha dQudsa 

und sprach zu den Planeten: 
»Meine Séhne! Lasset eure Wagen nieder, 

wir wollen an dieser Stiatte bauen.“ 


Da kam eine Stimme aus der Wolke des Anos-Uthra 
und sprach zu Raha dQudsa: 

»Aus der Statte, an der dieser Ort gebaut wird, 
werden 365 Jiinger hervorgehen.“ 


Da redete Ruha in Zorn 
und sprach zu den Planeten: 


t) sdydann moa, Haus der bedachten Statten oder Hiitten, als Name eines Ortes, der 
in der Geschichte des Judentums oder Christentums eine Rolle gespielt hatte, ist nicht bekannt. 
Das Wort mtallé ,,Hiitten“ findet sich in einem geographischen Namen, soweit ich sehe, nur 
im Namen eines Klosters Daira daMtalle im Hauran (siehe NOLDEKE, ZDMG XXIX, 1875, 
p. 438), aber der Ort war ohne Bedeutung. Man kommt auch nicht weiter, wenn man in 
Bet-Mtallale die Wiedergabe eines hebraischen N\DD annimmt. Ebenso ist das weiterhin 


genannte JNYI JNID unbekannt. Hs klingt an Nsibin-Nisibis an, aber die Identitat ist 
zweifelhaft. HALEVY glaubte, dai es Nazaret sei und JX¥) 7NID auf eine Verschreibung 
MNDN1) fiir MANS zuriickgehe, siche Brandt, Schr., p. 93°; dies ist nicht unmoglich. In 
unverstindlichem Zusammenhange findet sich DRY3I GND R 193, 6, siehe oben, p. 193°. 


é 
22% 


20 


25 


30 


Io 


20 


25 


30 


35 


340 


gerisse 


Rechter Teil. 330, 20—B31, 15 


»Auf, auf, meine sieben Sdhne, 

héret auf das, was ich euch sage. 
Auf, wir wollen gehen, 

bevor das grofe Leben herkommt.“ 


Da erhoben sich’) die sieben Planeten 
und gingen von jener Stitte weg. 
Sie erhoben sich’), setzten sich in ihre Wagen 
und setzten ihre Fahrt in der Welt fort. 
Sie setzten fort [831] ihre Fahrt in der Welt, 
bis die Fligel ihrer Wagen ausfielen °*). 
Da sprach zu ihnen Namrus, 
die Mutter der Welt: 
»Meine Séhne, lasset eure Wagen nieder, 
wir wollen an dieser Stitte bauen. 
An dieser Staétte wollen wir bauen, 
weil der Weg zu Ende ist.“ 


Darauf erwiderten die Planeten und sprachen 

zu Namrus, der Mutter der Welt: 
,va, unsere Kraft ist gehemmt, 

und die Fliigel unserer Wagen sind ausgefallen. 
Ja, wir wollen nach deiner Rede *) reden 

und an dieser Statte bauen.“ 


Die sieben Sterne versammelten sich 
und trieben Zauberei und Hexerei. 
Zauberei und Hexerei trieben sie 
und nannten nicht den Namen Gottes. 
Sie gingen daran, kneteten den ersten Ziegel 
und bauten den Ort Jerusalem. 
Da kam eine Stimme aus der Wolke des Anos-Uthra 
und sprach zu Ruha dQud3a: 
»Aus der Stitte, an der dieser Ort gebaut wird, 
werden 365 Jiinger hervorgehen. “ 
Da redete Rtha dQudia 
und sprach zu den Planeten: 
»Kommet, kommet, meine sieben Séhne; 
Heil dem, welchem Gott ein Helfer ist.“ 


1) Leid. hat ONp. 

*) NOW scheint hier, namentlich nach Z. 20 intransitiv zu stehen: wurden aus- 
n, fielen aus. So vielleicht auch Joh. 133,13, dort bei Vogeln. 

3) Wohl ps3 zu lesen. 


331, 15—382, 11 Kiinfzehntes Buch. Elftes Stiick. 244 


Sie bauten Jerusalem, 
darin sich die Juden niederliefen’). 
Sie verliehen ihnen die Werke der Finsternis, 
und die Sieben sprachen einen Segen iiber sie. 
Sie riefen schtitzende Engel hervor, 
Fische des Meeres und gefiederte Vogel 
und beschworen sie mit Schwiiren. 
Sie beschworen sie mit Schwiiren ‘ 
und schenkten sie den Juden in Jerusalem. 
Sie sprachen einen Segen iiber sie, 
und sie fanden alles, was sie suchten, in hohem Mafe. 
Die sieben Siulen entstanden, 
von denen alle Verkehrtheit und Liige ausging. 
Die Juden vermehrten sich 
in der wiisten Hinéde. 
Die Juden vermehrten sich, 
da kam die Zeit, einen Anhang zu bilden. 
Ich nahm kérperliche Gestalt an 
und begab mich nach Jerusalem hinein. 
Ich sprach mit meiner Stimme und trug vor 
[332] und wurde ein Arzt der Mirjai. 
Ein Arzt der Mirjai wurde ich 
und heilte sie von Grund aus. 
Ich wurde ein Arzt der Kusta genannt, 
der heilt, ohne Lohn zu nehmen. 
Ich fiihrte Mirjai hinunter und taufte sie im Jordan, 
‘ich zeichnete sie mit dem reinen Zeichen’). 


Von Mirjai, der Vollkommenen, 

sind Jagif und Beni-Amin’) ausgegangen. 
Von Jagif und Beni-Amin 

sind 365 Jiinger ausgegangen. 
365 Jiinger sind hervorgegangen 

in dem Orte Jerusalem. 
Die Juden gerieten in Zorn 

und téteten meine Jiinger, die den Namen des Lebens aussprachen. 
Als ich sie sah, 

wurde ich voll Zornes und béser Wut iiber sie. 
Ich wurde iiber sie voll Zornes und béser Wut 

und stieg zum grofen Leben empor. 


1) Tn Texte steht ,,worin die Juden waren“. 

2) Der Text kniipft an die Legende von Mirjai an, einer jtidischen Prinzessin, die eine 
Mandaerin wurde und als Repriisentantin des Mandiertums gefeiert wurde, siehe Joh. I, 
p. 123; Lit., p. 210. 8) Jakob und Benjamin, vgl. Joh. I, p. 71. 


(al 


25 


30 


20 


35 


342 Rechter Teil. 332, 11—333,'5 


Ich erzihlte meinem Vater, 
wie es an seinem Orte zuging. 
Ferner erzihlte ich ihm, 
wie die Sieben in dieser Welt handelten. 
Als er dies von mir horte, 
gab er mir einen Brief in Zorn. 
Einen Brief in Zorn gab er mir 
gegen den Ort Jerusalem. 


Wer sagte es der Ruha, 

wer unterrichtete die Fehler- und Mangelhafte, 
wer sagte der Liignerin, 

da®B der weife Aar’) zum Orte Jerusalem emporgestiegen ist ? 
Sie ruft ihre Scharen zusammen 

und versammelt alle ihre Hmurthas. 
Sie ruft dié sieben Sterne zusammen, 

setzt sich hin und stimmt eine Klage an. 
Sie spricht: 
» Wehe dir, Ort Jerusalem, 

dafi der Aar zu dir emporgestiegen ist. 
Wehe den Juden, 

die in Wut und Zorn hingemordet werden sollen.“ 
Raha dQudga tritt dann hin 

und verbeugt sich vor Anos-Uthra. 
Sie spricht zu ihm: 
~Bei deinem Leben, Anos-Uthra, 

verwiiste nicht diesen Ort Jerusalem, den ich gebaut habe.“ 
Darauf erwiderte er 

Namrus, der Mutter der Welt: 
» Wer ein Gegner [833] des Lichtes ist, 

stirbt eines zweiten Todes.“ 
Die Juden in ihrer Furcht 

verbargen sich in den verschiedenen Quartieren. 


Da sprach zu ihm 
Namrus, die Mutter der Welt: 
»Was mich doch, 
ich will die Tore der Mauer tiber ihnen sprengen, 
daB sie auf der Stelle getétet werden. 
Getétet sollen die Juden werden, 
die gegen deine Jiinger gesiindigt haben.“ 


") Findet sich éfter als Bezeichnung fiir héhere Wesen der Mandier, Hier ist es 
Anos-Uthra; Joh. II, p. 235 ist es Hibil-Ziwa, siehe auch daselbst, p. 131. 


333, 5—20 Fiinfzehntes Buch. Elftes Stiick. 343 


Darauf schlug ich sie mit der Keule des Glanzes 
und sprach zu ihr: 
»Hebe dich weg von mir; 
ich bin in Zorn gekommen. 
{In Zorn] bin ich gekommen, 
in Zorn hat das Leben mich hergesandt. 
Das Leben sandte mich in Zorn her, 
den Ort Jerusalem zu verwiisten. 
Siule nach Sidule*) warf ich hin 
und stiirzte sie von ihrer Stitte herab. 
Ich zerstérte die Saiule Usrael *), 
die meinen Jiingern eine Verfolgung war. 
Ich zerstérte die Siaule Jaqif, 
die am Tore Jerusalems stand’). 
Ich warf die Siule Adonai nieder, 
die sich im Mittelpunkte Jerusalems erhob. 
Ich zerstérte die Siule Zatan, 
die an der dufferen Mauer stand. 
Ich warf die Sa&ule Sihmai nieder, 
die an der inneren Mauer stand. 
Ich warf die Saiule Karkum nieder, 
in der alle Engel hausten. 
Ich fesselte*) den groBen Turm, 
in dem die Wachter des Ortes Jerusalem weilten. 
Ich verwiistete den Ort Jerusalem, 
in der das Blut meiner Jiinger vergossen wurde. 
Ich tétete die Juden, 
die dem Stamme des Lebens eine Verfolgung waren, 
alle gefiederten Végel 
und hiflichen Tiere, die aus ihnen hervorgegangen sind, 
die Affen und Wolfe°), 
die aus den Juden hervorgegangen sind, 
alle bésen Tiere, 
gegen die Zorn war. 


1) Siehe Joh. II, p. 115°. 

2) Das ist Israel. Auch die folgenden beiden Namen sind jiidisch. Zatan findet sich zwar 
auch Joh. 118, 2; 136, 7 als jiidischer Name, ist es aber nicht, siehe Joh. II, a. a. O. NTN ist 
von DMY (Mdx) ,,glanzen“ nach der beliebten Form qitlai gebildet. Karkum findet sich als Name 
eines Dimons, siehe p. 143, 5. 8) Der Text hat ,,steht“‘, das einzige Verb hier im Prasens. 

=) 455 steht da, das nichts anderes bedeuten kann. Man erwartet aber ,,zerstéren“ 
oder .niederwerfen“; vielleicht hat And pANp oder etwas Ahnliches dagestanden. 

5) Das oben, p. 29° besprochene NANI, eine Priesterklasse, kann es nicht sein. Vielleicht 
liegt hier das Wort fiir ,, Wolf vor (NAN, alter NIN). Darin kénnte sich das Zain erhalten 


haben, vgl. Néld., p. 43. DaS man den Fluinamen Zab durch Avxos tibersetzte, zeigt, dah 
das Wort fiir ,,Wolf ahnlich lautete. 


15 


25 


344 _ Rechter Teil. 333, 20—334, LO 
Zorn war gegen sie, 

und sie sollen am groBen Tage des Endes em Ende nehmen. 
Doch meinen Jiingern wurde Sicherheit zuteil, 

die die Verfolgung in Jerusalem ertrugen. 
Ich zerstérte das Haus 

derer, die ohne Giite waren. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Zwilites Stiick. 


Das Leben schickt einen Uthra zur unteren Welt, um den Frommen und Glaubigen 


1o als Helfer und Unterweiser beizustehen. Das Stiick liuft aus in eine abrupte, wohl anders- 


25 


30 


woher entlehnte Schilderung des Schicksals der Seele, ,,des sanften Mana‘, auf Erden und 


bei ihrem Aufstieg. 


[334] Im Namen des grofien Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
An der Spitze des remen Kranzes’), den das grofe (Leben) sandte, 
schuf es einen sanften Uthra. 
Es schuf den sanften Uthra 
und hob ihn zur Skina des GroBen empor. 
Es sprach zum sanften, festen Uthra: 
,oanfter, fester Uthra! 
Nimm Kraft in Fiille 
vom Leben, das in seiner Skina thronet. 
Eine Krone gleich der reinen Krone 
bist du auf unserem Haupte’). 
Nimm reichen Glanz mit 
und Licht ohne Ende. 
Nimm in deiner Rechten Leuchten®*) mit, 
und zwei Uthras sollen mit dir kommen. 
Setze dich in eine bergende Wolke 
mit sanften, festen Reden‘). 
Nimm von den Gebeten mit, 
die wir verrichten. 
Nimm von unserer Erleuchtung mit, 
an der weder Mangel noch Fehl ist. 


‘ 


‘) Leid. hat nur wDN7 NodDS Als remen Kranz‘. Der Anfang scheint unter Einflub 
von Text Z. 6 entstellt zu sein. Die Worte S959 ANINWS sind vielleicht zu streichen. 

2) Wohl won jRw7D zu lesen. 5) Leid. hat falsch NDI IND. 

4) Lies woydpana. Leid. hat wie D .whydynn. 


334, 10—335, 6 Fiinfzehntes Buch. Zwélftes Stiick. 345 


Geh in der bergenden Wolke dahin, 
und die beiden Uthras sollen mit dir kommen. 
Gehet*) zu den Mannern von erprobter Gerechtigkeit, 
an denen Mangel und Liige nicht ist. 
Bring ihnen die Rede des Lebens, 
die weit und endlos ist. 
Gehet zu den Mannern von erprobter Gerechtigkeit, 
den wahrhaften, gliubigen Minnern. 
Lasset ihr den Ruf des Lebens vernehmen, 
damit sie die Schlafenden wecken’). 
Gib ihnen verborgene Reden, 
durch die sie belehrt werden sollen. 
Belehre sie tiber das groBe Leben, 
wie es in seinem Buche redet, 
womit das Leben die Nasorier aneiferte, 
die in der Welt sind. 
So sollen sie sich denn mit Gewindern des Glanzes bekleiden, 
damit sie auf den Pfaden nach dir emporsteigen. 
Gewihre ihnen Rede und Erhérung, 
damit sie vom Zorne der Bésen befreit werden. 
Gewihre ihnen von der Gnade, 
die das groBe Leben dir in seiner Skina aufgegeben. 
Gewihre ihnen die Weisheit des Athers, 
damit sie sich erheben und das Gewaltige mit Bitten angehen. 
Belehre sie tiber die Lichtwesen 
und die verborgenen Skinas, [335] in denen sie sitzen. 
Belehre sie tiber das grofie Leben, 
belehre sie iiber die Manas, die dort sind. 
Belehre sie tiber den Atherkranz, 
der dem grofen Leben in seiner Skina aufgesetzt ist. 
Belehre sie iiber das groBe Leben 
und*) die Uthras, die in gegenseitiger Erleuchtung dasitzen. 
Belehre sie iiber den sanften Mana 
und die drei Uthras*), 
die ihn gefangen nahmen. 
[Sie nahmen] den Mana [gefangen] 
und brachten ihn zum Wohnsitz der Siinder. 


1) Die Imperative schwanken im Folgenden zwischen Singular und Plural, indem sie 
sich teils auf den ,,sanften Uthra“ allein, teils auf ihn und seine beiden Begleiter heziehen. 

2) Man erwartet an sich und nach dem folgenden Verse, daf die Manner selber 
geweckt werden. Doch findet sich hier ebensowenig eine straffe Gedankenfolge, wie in dem 
verwandten Stiicke p. 323 ob. 3) Lies SUNY Sy. 

4) Man erwartet nach dem Folgenden, dafi es die Sieben seien. Die drei Uthras sind 


vielleicht aus p. 347,34 genommen. 


wn 


40 


346 


Rechter Teil. 


Die Sieben sprachen von ihm: 
»Er soll zu uns gezihlt werden. 
Zu uns soll er gezihlt werden 
und bei uns in der Welt weilen. 
Wir wollen ihn in der Tibil zuriickhalten, 
damit er seinen Schépfer nicht schaue. 
Er schaue nicht den groBen Weinstock 
der Manner’), die hier stehen. 
Er schaue nicht den, dessen Glanz lohet, 
und welchem Dinge seine Skina gleichet. 
Er schaue nicht seine Eltern 
und prange nicht in semem Gewande. 
Er schaue nicht das grobe Leben, 
er schaue nicht die Manas, die hier sind.“ 


Der sanfte Mana sprach 
und belehrte seinen ganzen Stamm: 
»lch bin ein einsamer Rebstock, 
der in der Welt steht. 
Ich habe keinen hohen Beistand, 
habe keinen Ernihrer, 
habe keinen sanften Helfer, 
der komme und mich tiber jegliches Ding belehre.“ 


Als das grofe (Leben) den Mana vernahm, 
schuf es und sandte ihm einen Helfer. 
Es bedeckte ihn mit reichem Glanz 
und mit endlosem Licht. 
In meiner Rechten brachte ich einen Kranz, 
in meiner Linken brachte ich ein Gewand’®). 
In meinem Herzen brachte ich das Zeichen, 
mit der Freude, die das GroBe mir verliehen. 
Mit der Freude, die das GroBe mir verliehen, 
2K Kk OK KK OK Oke 
Der Mana schied aus seinem Kérper. 
Die Sieben merkten es nicht, 
nachdem er aus seinem Kérper geschieden war. 
Bis zum Hause des Zweiten 
ging der Glanz des Mana aus dem Hause nicht unter; 
dann verfinsterte es sich ganz. 
Dann merkten es die Sieben; 
nun sitzen sie alle in Trauer da. 


1) Wohl N2)35 zu lesen. 
*) Siehe auch Lit., p. 98, 8. 


335, 6—23 


335, 23—336, 14 Fiinfzehntes Buch. Zwiélftes Stiick. 347 


Alle sitzen in Trauer da, 
und Ruha sitzt in Verwirrung da. 
Die Sonne verlie8 ihren Glanz, 
der Mond [836] verlieS seine Helligkeit. 
Nba verlieB sein Buch, 
Libat warf ihr Bilur fort. 
Kewan warf seine Lende(n) wee 
und schnitt sich den Nacken vom Halse ab’). 
Bel verlieB seine Waffe 
und streute Staub auf das Haupt der Ruha. 10 
Die Goétter und Herrscher 
stiirzten hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Sie stiirzten hin, fielen auf ihr Antlitz 
und gingen zum grofen Suf-Meer. 


Sie schweifen in der Tibil umher, 
sie suchen den Mana und finden ihn nicht. 
Sie gehen zu ihrem Vater, 
sie suchen den Mana und finden ihn nicht. 
Der Mana stieg zum Hause des grofen (Lebens) empor. 
Als die Gétter ihn erblickten’), 20 
stiirzten sie hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Der Mana sprach zum Leben, 
das in seiner Skina thronet: 
»Worin habe ich gegen dich gesiindigt, 
da man mich zum Wohnsitze der Siinder gesandt hat? 25 
Sie nahmen mich unter ihre Weinlese ’) 
weg vom grofen Leben in seiner Skina, 
aus der Mitte der Manas, 
die aus dem Schatze des Gewaltigen stammen. 


Als das GroBe den Mana erblickte, 30 
tiber den es Befehle erteilt hatte’), 

nahm es ihn mit hohem Glanz auf 
und stellte ihn in seiner Skina auf. 

Es schuf ikm drei Uthras, 
die ihm Gesellschaft leisten sollen. 35 


1) Oder den Hals vom Nacken; RINWD (kigadu) wie NVXY bedeuten beides. Leid. 
hat Sx5an und Fey. Der Sinn der Worte ist doch wohl, daf Kéwan Selbstmord beging. 
Hier wird anscheinend auf einen Mythus angespielt. ZIMMERN hilt (brieflich) eine Beziehung 
zu babylonischen Mythen fiir modglich, doch ist die Frage zu verwickelt, als daf sie hier 
in einer Fufnote erértert wiirde. 

2) An denen er bei seinem Aufstiege vorbeizog. 

8) Unsicher, siehe oben, p. 330, 34. 

4) Wahrscheinlich unvollstandig. 


un 


i) 
ial 


2 
rss 
D 


Rechter Teil. 336, 14—337, 4 


Sie sollen ihm Gesellschaft leisten 

und seine Skina erleuchten. 
Es schuf ihm reiches Licht, 

das seine Gestalt erleuchten soll. 
Es schenkte ihm Gnade, 

reich und grof im’ Lichtort. 
Es schuf ihm Leuchten des Glanzes, 

die den Mana in seiner Skina erleuchten sollen. 
Er verneigte sich und pries 

das groBe Leben in seiner Skina. — 
Manda dHaije errang den Sieg 

und verhalf seinen Freunden zum Siege. 


Dreizehntes Sttick. 


Ein kurzer Schépfungsbericht. Ptahil wird von seinem Vater Abathur hinuntergesandt, 
um die untere Welt und ihre Geschépfe zu schaffen. Er steigt in das schwarze Wasser und 
yersucht daraus eine Erde zu verdichten, es gelingt ihm jedoch nicht. Er teilt den Miferfole 
seinem Vater mit. Dieser steigt zum Leben empor, und auf seine Bitte schickt es Hibil-Ziwa 
an die Seite des Hengstes‘, von wo er Verdichtungsstoff holt. Er gibt ihn Abathur, und 
dieser gibt ihn Ptahil. Er bildet damit die Welt der Seligen, die der Msunné-Kusta, dann 
die Tibil, dann aber auch die Welt der Finsternis mit Ruha und den Planeten. Er verheift 
diesen, wenn sie Gutes tiiten (vgl. p. 105, 9), sie als Ordner der Welt einzusetzen. Er wird 
deswegen bestraft und in Fesseln gelegt. Hibil wird hinuntergesandt, um die Welt in 
Ordnung zu bringen. Das Stiick zeigt Beriihrungen mit dem dritten Buche. 


Im Namen des grofien Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Als ich Ptahil gebildet wurde und entstand, 
entstand ich aus der Quelle des grofen Glanzes. 
Als mein Vater den Plan faBte und mich schuf, 
schuf er mich aus der Quelle des Glanzes. 
Er bekleidete mich mit einem Gewande von Glanz 
und bedeckte mich mit einer Hiille von Licht. 
[337] Er verlieh mir eine grofe Krone, 
durch deren Glanz die Welten leuchten. 
Er sprach: 
»Mein Sohn! Auf, geh, begib dich zur Erde Tibil 
und schaffe eine Verdichtung im schwarzen Wasser. 
Dichte die Erde Tibil 
und zerteile in ihr Jordane und Kanile. 


337, 4—23 Fiinfzehntes Buch. Dreizehntes Stiick. 849 


Schaffe*) und bilde den kérperlichen Adam, 
von dem die Erwihlten entstehen sollen. 
Von ihm sollen die Erwihlten entstehen 
und emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Geh zur Erde Tibil 
und sende drei Rufe aus. 
Mit dem ersten Rufe dichte die Erde; 
mit dem zweiten Rufe zerteile in ihr Jordane und Kanile; 
mit dem dritten Rufe schaffe die Fische im Meere, die gefiederten Vigel 
[am Firmament und bilde alle Krauter und Sdmereien. 
Bilde die Krauter und Sidmereien, 
von denen ein jedes vom anderen verschieden sei.“ 


Ich breche auf und gelange 
bis zu den Grenzen der Erde Tibil. 
Meine Augen wurden voll am schwarzen Wasser’). 
Bis zu den Knien stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zu den Oberschenkeln*) stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zum ersten Munde*) stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zum letzten Munde stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Ich sprach den Namen des Lebens und des Manda dHaije iiber das 
und das Wasser verdichtete sich nicht. [ Wasser, 
Von den sieben Gewiindern des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, 
die mein Vater mir verliehen, warf ich (einige) auf das Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Den Stab der Rede und Erhérung’) schlug ich auf das Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 


Was soll ich nun mit den Gewissern, die einander verzehren °), anfangen, 
da sie den Namen des Lebens nicht annehmen wollen? 
Was habe ich gegen meinen Vater Abathur verbrochen, 
daB er mich hierher leitete und sandte 
zur Tiefe, die ganz Gestank ist, 
in der niemand wohnen kann, 
zu den Gewissern, die einander verzehren, 
die den Namen des Lebens nicht annehmen wollen? 


1) Leid. hat F3\2. 2) Er sah es, soweit er hinblicken konnte, siehe auch p. 101°. 
8) Siehe p. 291. 4) Dem After, siehe auch p. 192, 18. 

5) Der Stab, der ihm die Macht verlieh, daf er reden durtte und erhért wurde. 

8) Siehe p. 15°. 


ike) 


tN 
wr 


ies) 
un 


40 


350 


Rechter Teil. 337, 23—388, 20 


Ich stieg vom schwarzen Wasser empor 
und begab mich vor Abathur. 
{Ich ging] vor meinen Vater Abathur, 
um ihm iiber [338] die Geheimnisse dieser Welt zu berichten. 
Als Abathur mich erblickte, 
fragte er mich aus. 
Kr sprach: 
,Welchem Dinge gleicht die Welt, die du geschaffen, 
und wie hast du deine Werke in ihr in vollkommener Weise 
[hergerichtet?“ 
Da erwiderte ich meinem Vater Abathur und sprach zu ihm: 
,Du sandtest mich zu der Welt, die ganz Gestank ist, 
an der kein Lichtstrahl ist, 
zu den Gewissern, die einander verzehren, 
die den Namen des Lebens nicht annehmen wollen. 
Bis zu den Knien stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zu den Oberschenkeln stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zum ersten Munde stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Bis zum letzten Munde stand ich im Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Von den sieben Gewiandern des Glanzes, des Lichtes und der Herr- 
[lichkeit warf ich (einige) auf das Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht. 
Den Stab der Rede und Erhérung schlug ich auf das Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich nicht.“ 


Als ich so zu meimem Vater Abathur sprach, 
stellte er sich zu Gebet und Lobpreisung hin. 
Zu Gebet und Lobpreisung stellte er sich hin, 
er verneigte sich und pries das Leben in hohem Mafe. 
Er stieg zum Leben, seinem Vater, empor, 
um ihm tiber die Werke dieser Welt zu berichten. 
Ich rief*) Hibil-Ziwa, 
und es sandte ihn an die Seite des Hengstes*); 
von ihm nahm er Verdichtung. 
Verdichtung nahm er von ihm, 
und er kam, gab sie Abathur. 
Abathur wickelte sie in seinen reinen Turban ein, 
brachte sie seinem Sohne Ptahil und gab sie ihm’). 
1) Es steht falschlich fiir ,,es rief* (ADP). 
*) Siehe oben, p. 227%. *) Siehe p. 109, 10ff., auch weiter unten. 


338, 20—339, 17 Fiinfzehntes Buch. Dreizehntes Stiick. 351 


Er sprach zu ihm: 

»Geh, verdichte die Erde Tibil 
und spanne das Firmament in vollkommener Weise aus.“ 

Ich erhob mich von meinem Vater Abathur 
und gelangte zu den Grenzen der Erde Tibil’). 

Ich warf die Verdichtung, die mein Vater mir gegeben, auf das Wasser, 
und das Wasser verdichtete sich. 


Die erste Verdichtung maf 12000 Meilen, 
und man schuf ihr Fliigel [339] einer Wolke gleich. 
Fliigel gleich einer Wolke schuf man ihr, 
und sie fliegt und kreist in der Welt umher. 
Sie wird Msunne-Kusta genannt, 
in der die Manner von erprobter Gerechtigkeit groBgezogen werden. 
Grofigezogen werden die Manner von erprobter Gerechtigkeit in ihr, 
und sie steigen empor und schauen den Lichtort. 


Die zweite Verdichtung mafi 12000 Meilen, 
welche Erde Tibil genannt wird. 
Mit meinem ersten Ruf dichtete ich die Erde und spannte das Firma- 
[ment in vollkommener Weise aus. 
Mit meimem zweiten Ruf zerteilte ich in ihr die Jordane und Kanile. 
Mit meinem dritten Ruf schuf ich die Fische im Meere und die ge- 
[fiederten Vogel jeglicher Gattung und Art. 
Ich schuf die Fische im Meere 
als Speise fiir Adam und alle seine Séhne. 
Sie seien auch eine Speise fiir die Seelen, 
die in der nichtigen Wohnung wohnen’). 
Mit meinem vierten Ruf [schuf ich] alle Kriuter und Simereien, jedes 
[einzelne verschieden vom anderen. 
Durch meinen fiinften Ruf entstand alles bése Gewiirm. 
Durch meinen sechsten Ruf entstand die ganze Bildung der Finsternis. 
Durch meinen siebenten Ruf entstanden Rtha und ihre sieben Séhne. 
Ruha und ihre sieben Sohne entstanden, 
und sie kamen, stellten sich vor mir auf. 
Als ich sie erblickte, 
fiel mir das Herz von der Stiitze herunter. 
Ich wandte mich an die Sieben und sprach zu ihnen: 
» Woher kamet ihr, Sieben, 
wo euer Name nicht in meinem Vaterhause war? 
Woher kamet ihr, Sieben, 
wo ich nicht die Absicht hatte, euch zu schaffen “)?“ 


1) Die erst spiter gebildet wurde! *) Sie sind als Speise auch den Mandaern erlaubt. 
8) Vgl. p. 104,25. Auch zum Folgenden vgl. p. 104 f. 


iS) 
° 


bo 


wat 


Go 
° 


55 


15 


Rechter Teil. 339, 17—340, 13 


Als die Sieben mich horten, 
kamen sie zusammen und vergruben sich ineimander. 
Als Ruha es horte, 
kam sie und stellte sich vor ihm hin. 
Sie sprach zu ihm: 
,Wir kommen, um deine Diener zu sein 
und dir in jeder Hinsicht zu gehorchen. 
Meine Séhne und meine Staimme, 
wir stehen als Sklaven vor dir. 
Richte du dein Reich ein; 
wir wollen hinter dir als deine Sklaven stehen.“ 


Darauf erwiderte Ptahil und sprach zu ihnen: 
, Wenn ihr gute Werke tuet, 
will ich euch zu meiner Partei zihlen und um euch sorgen. 
Wenn ihr keine guten Werke tuet, 
[340] werdet ihr in den Herkunftsort eingeschlossen werden, aus 
Wenn ihr gute Werke tuet, [dem ihr gekommen seid. 
werdet ihr meine Séhne in dieser Welt genannt werden 
und die Werke ordnen, 
iiber die mein Vater mich eingesetzt hat.“ 


Als Ptahil dies sagte, 

wurde ihm das Haus weggenommen. 
Weggenommen wurde ihm das Haus, 

und man setzte ihn in schwere Bande. 
Man band ihn mit Banden, 

so lange bis die Tibil vergeht. 
Denn er wich von der Rede seiner Viter ab 

und hielt sich nicht an die Rede seiner Vitter. 
Er tat, was sem Vater ihm nicht befohlen, 

daher setzte man ihn in schwere Bande. 


Ein Vorhang fiel nieder 
zwischen ihn und seinen Vater Abathur’). 
Sie héren gegenseitig ihre Stimme, . 
aber kénnen ihr Antlitz nicht schauen. 
Sie nahmen ihm das Haus ab 
und setzten ihn in schwere Bande. 
Sie sandten Hibil-Ziwa, . 
um diese Welt herzurichten, 
die Werke herzurichten, 
die Ptahil hervorgerufen, aber nicht durchgefiihrt hatte, 


1) Siehe p. 1945, 


#40, 13—341, 1 Fiinfzehntes Buch. Vierzehntes Stiick. 


Adam und sein Weib Hawwa zu behiiten ’) 
und ihnen Gesellschaft zu leisten, 
Adam zu behiiten, 
von dem die Erwihlten ausgehen sollen. 
Von ihm sollen die Erwhlten ausgehen, 


ee) 
ol 
me 


B) 


mit Lohnspende und Almosen handeln und die Vollkommenheit 
Gebet und Lobpreis bewachen sie, [erlangen. 
heben sie empor und richten sie im Hause der Vollendung auf. — 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Vierzehntes Stiick. 


Der Abgesandte des grofen Lebens kommt in die Welt, um die Jiinger zu belehren. 


Namrus sucht ihn zu verfiihren und an sich zu ziehen, doch er trotzt ihr. 


Im Namen des grofen Lebens 

sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Die Jiinger befragen den Mann, 

der vom grofen (Leben) hergekommen ist. 
Die Jiinger’) sprechen zum Uthra, 

dessen Herrlichkeit sie schauten: 
,sage uns, du Sohn des grofien (Lebens), 

wie du vom Groen hergekommen bist. 
[Vom Grofen] kamest du 

und gingest in diese Welt.“ 


Da erwiderte ihnen der Uthra, 
dessen Herrlichkeit sie schauten. 
Er sprach: 
Vom Grofen*) bin ich hierher gekommen, 
vom Auserwihlten ging ich her. 
Das Grofe wiinschte mich und sandte mich aus; 
[341] ich bin gekommen, um die Seinigen zu belehren. 


*) Deren Schépfung wurde vorher nicht erzahlt. 


N 
wa 


30 


2) Doch wohl hier, ebenso am Ende des Stiickes Q°TYIINN statt RNY zu lesen. 


Dah die Jimger oder Priester als Uthras bezeichnet werden, ist unwahrscheinlich. 


3) Man hat hier }%) zu lesen wie vorher. Auch N32, das auch Leid. hat, ist nicht 
richtig. — NYWTD mit Bezug auf das Leben auch R 351,21; 353,10. Danach ist es auch 


R 78,19 (oben, p. 77,11) nicht zu beanstanden. 
Lidzbarski, Ginza. 23 


20 


25 


35 


ww 


Rechter Teil. 


Ich bin hergegangen und belehrte 
alle Sdhne des Guten’), 
die erdulden und ertragen*) muften. 
Von ihm®) wurde dieses Haus geschaffen 
und die Werke in ihm hergerichtet. 
Dem Himmel und der Erde 
wurde von ihm‘) Festigkeit zuteil, 
der Sonne und dem Monde, 
die durch es leuchten, 
dem Winde, dem Feuer und dem Wasser, 
den Lenkern dieser Welt. 
So ergo} sich das Wasser 


und wurde die Verbindung dieser Welt hergestellt*). 


So wurde der Wind geschaffen 
und erhielten die Planeten ihren Lauf. 
Ich ging hin und belehrte sie, 
und den Jiingern wurde die Wahrheit zuteil. 
Er leuchtete in seiner Erleuchtung 
und wurde miichtig iiber alle Welten. 
Als die Welten ihn erblickten, gerieten sie in Furcht, 
und die Gottheit in ihr (der Welt) erschrak. 
Ks redet ihn an und spricht zu ihm 
Namrus, die Mutter der Welt: 
»Uu stiirzest hin *) 
die Herren dieser Welt. 
Sei du unser Haupt, 
und wir wollen hinter dir stehen.“ 
Darauf erwiderte er und sprach 
zu Namrus, der Mutter der Welt: 
»Als ich hierher kam, 
da wiinschte es das Grofe und sandte mich her. 
Das Grofe wiinschte und sandte mich her, 
und ich kam, um die Seinigen. zu belehren. 
Zu den Erwihlten bin ich hierher gekommen, 
warum soll ich die Schlafenden wecken? 
Zu den Guten bin ich hierher gekommen, 
warum soll ich die Siinder wecken? 
Zur Helligkeit bin ich hierher gekommen, 
warum soll ich Triibung annehmen? 


341, 1-18 


*) Der Singular steht statt des Plurals trotz der Beziehung auf N17, siehe oben, p. 2409, 


*) Lies aD. Hier steht 4N7 fiir NIT wie oft im linken Teil. 
*) Bezieht’ sich auf das Leben. 
') Lies "5 yp. 

5) Mit der oberen Welt. 


°) Hier ist wohl ein Wort ausgefallen. 


341, 18—342, 6 Fiinfzehntes Buch. Fiinfzehntes Stiick. 355 


Zu den Sanften bin ich hierher gekommen, 
nach den Widerspenstigen habe ich kein Verlangen. 
ich bin gekommen, um die Wachsamen aufzuwecken’), 
die des lichten Wohnsitzes wiirdig sind.“ 


Als Namrus es horte, 
erhob sie ihre Stimme und weinte: 
»lch sagte mir, daB der Uthra nicht kommen wiirde, 
doch da offenbarte er sich und kam 
und stiirzte hin die Herren dieser Welt. 
Er kam, unterwies seine Jiinger 
und errichtete ihnen einen Weg zum Lichtort.“ 


Die Jiinger*) freuten sich und priesen 

den Uthra, dessen Herrlichkeit sie schauten. 
Er belehrte [die Jiinger] 

und stellte (bei ihnen) die Gemeinschaft mit dem Lichtort [842] her. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ftinfzehntes Sttick. 


Hibil-Ziwa wird vom Leben zu Josamin gesandt, um ihn zu belehren und zu beruhigen. 


Yon JdSamin begibt sich Hibil zu Abathur und dann zu Ptahil. Dieser lehnt sich auf. Hibil 2 


teilt es Abathur mit. dieser dem JoSamin. Josamin eilt herbei, um Ptahil zu ziichtigen. 
Dem Ptahil wird jedoch vom Leben verziehen, und er wird in Gnaden aufgenommen. 


Im Namen des grofien Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Als der Erwihlte, Reine hinging’): 
Das Leben schuf mich aus seiner Mitte. 
Aus seiner Mitte schuf das Leben mich, 
und von seiner Sanftheit legte es mir etwas in den Sinn. 
Es bekleidete mich mit Glanz, 
es brachte Licht gar gro und bedeckte mich damit. 


1) Eine Sinnlosigkeit; es soll eine Antithese zu p. 354, 35 sein. 

) Siehe oben, p. 353%. 

8) Dieser Halbvers ist ein Zitat. Die in den Pariser Handschriften Cod. Sab. 15 und 25 
vorliegende liturgische Sammlung enthalt fol. 8b und 38a (bzw. fol. 12a und 46a) ein 
Binzellied und fol. 24aff. (bzw. fol. 29aff.) eine Gruppe von Liedern, die mit dem Verse 
beginnen WD SWIM DMT NAN woNT NTI Sw FD (Var. Sym) ,Als der Erwiahilte, 
Reine hinging nach dem Orte, an dem die Vollkommenen sitzen.“ 


23% 


Sat 


IO 


to 


Ww. 


356 Rechter Teil. $42, 6—24 


Es wappnete mich mit seiner Wappnung und sprach: 
,Geh, sei dem Zweiten eine Kraft. ; 
Belehre ihn, damit sein Herz leuchte, 
festige ihn, damit sein Sinn leuchte. 
Klare ihn tiber die ruhigen Mysterien auf, 
die vor den widerspenstigen Mysterien waren. 
Belehre ihn iiber die SiiBigkeit, 
an der keine Bitterkeit ist. 
Belehre ihn iiber die Sdhne des Stammes des Lebens, 
der alter ist als die Séhne der nichtigen Wohnung. 
Belehre ihn tiber den grofen Jordan des Lebens, 
aus dem er sich Sieghaftigkeit holte’). 
Klare ihn iiber die groBe Krone auf, 
die den Uthras auf das Haupt gesetzt ist. 
Belehre ihn tiber die Séhne des grofen Stammes des Lebens 
die dastehn, sich verneigen und preisen.“ 


Ich verneige mich und begebe mich hin, 

bis ich zum Hause des JoSamin gelange. 
Als Jo8amin mich erblickte, 

sprang er von seem Throne auf 

und redete mich, Hibil-Ziwa, an. 

Er sprach: 
»Du bist die Kusta der Grofen, 

der du hingingest und in die Welt kamest. 
Du gingest hin, kamest in die Welt 

und 6ffnetest der Welt ein Tor. 
Ein Tor der Welt 6ffnetest du 

und errichtetest einen Pfad fiir die Gliubigen. 
Du hist der Meister der Ganzibras’), 

auf denen dein Glanz ruhet. 


Ich*) belehrte JoSamin, so da®B sein Herz leuchtet, 
ich festigte ihn, so daB sein Sinn leuchtet. 
Ich belehrte ihn iiber die ruhigen Mysterien, 
die vor den widerspenstigen Mysterien waren. 
Ich belehrte ihn tiber die SuGigkeit, 
an der keine Bitterkeit ist. 
Ich belehrte ihn iiber alle Werke des Lebens, 
die iiber alles wundersam und fremdartig sind. 


*) 2.) bezieht sich auf JoSamin, nicht etwa auf das Leben, siehe p. 357, 5. 
*) Hier wohl, wie gewéhnlich, die Hohenpriester, siehe auch R 368, 24, doch 
auch p. 305,5 und 1508. 


*) Ks ist wohl FnwMDk NIN zu lesen. 


vek 


343, 1—19 


Fiinfzehntes Buch. Fiinfzehntes Stiick. 


[3843] Ich faBte Jo’amin bei der Fliche seiner Rechten, 
und die Frage der Lichtwesen’) richtete ich an ihn. 

Ich sprach zu ihm: 

»lch verlieh dir Macht kraft der hohen Stimme des Lebens, 
von der du Sieghaftigkeit erhieltest. 

Ich verlieh dir Macht kraft des Pihta, KuSta und Mambuga, 
du Haupt des ganzen Stammes. 

Bei der ersten Schépfung 
ist welcher Mann entstanden? 

Welcher Mann ist entstanden, 
und wer war es, an dem Mangel und Fehl war’)? 


Als JoS’amin dies hérte, 

fiel ihm das Herz von der Stiitze herunter. 
Er sprach: 
,Bei der ersten Schopfung 

ist nichts Mangel- und Fehlerhaftes entstanden. 
Bei der zweiten Schépfung 

ist nichts Béses entstanden. 
Bei der dritten Schépfung 

wurde Glanz iiber allen Uthras gemehrt. 
Bei der vierten Schépfung ’) 

bin ich JoSamin entstanden. 
Bei ihr bin ich Jo’amin entstanden, 

und an mir war Mangel und Fehl.“ 


357 


Da sagte ich mir: , Wie soll ich jetzt JoSamin anreden, daf er nicht 
sage: Hibil-Ziwa hat jetzt Hochmut mir gegeniiber an- 


genommen?“ Da sprach ich zu ihm: 
Wu, unser Vater, dein Glanz ist reich und leuchtend’‘), 
denn dir sind alle Leuchten aufgerichtet. 
Du sitzest da und erleuchtest den ganzen Stamm. 
Guter, komm und erleuchte uns mit deinem reichen Glanze 


und mit deinem endlosen Lichte, die ich dir aus dem Hause des grofen 


Lebens gebracht habe.“ 


Ich gehe und begebe mich hin, 

bis ich zum Hause des Abathur gelange. 
Als Abathur mich erblickte, 

sprang er von seinem Throne auf. 


‘) Wie diese cinander fragen. 

*) Lies FINI N11. 

8) Also nicht bei der ersten. 

4) Dieses Stiick enthélt eine freiere Versart, wie die Lieder Lit., p. 241 ff. 


daselbst, p. XIV. 


Siehe auch 


Us 
ro) 


to 
wnt 


LoS) 
wi 


40 


358 


Rechter Teil. 343, 19 —844, 13 


Er sprang von seinem Throne auf 
und redete mich, Hibil-Ziwa, an. 
Er sprach: 
,Ja, ist nicht zu mir gekommen? 
Ja, wohlan, gekommen ist zu mir Hibil-Ziwa! 
Das groBe Leben segnete dich, 
und die verwahrten Manas festigten dich.“ 
Da sagte ich mir: 
,lch will Abathur-Uthra anreden, 
damit er ruhig auf seinem Throne sitzen bleibe.“ 
Darauf sprach ich zu ihm: 
»Kusta erhalte dich heil, Guter, 
und erhalte heil das Wort, in dem du dich geiiufert.“ 


Ich gehe und begebe mich hin, 
bis ich zum Hause [844] des Ptahil gelange. 
Als Ptahil mich erblickte, 
sprang er von seinem Throne auf. 
Er sprang von seinem Throne auf 
und redete mich, Hibil-Ziwa, an. 
Er sprach: 
,O du SproB, der du im Ather groB wurdest’), 
wer hat dich geschaffen, wer dich beauftragt?* 
Darauf erwiderte ich ihm: 
»Mich schuf das grofe Leben, 
mich hat das Gewaltige hier gefestigt.“ 
Ferner sprach ich zu Ptahil-Uthra: 
» Warum ist dein Gebet nicht im Hause des grofen Lebens auf- 
und leuchtet deine Gestalt nicht am Lichtorte? [gezeichnet 
Warum hat das groBe Leben dich nicht gesegnet 
und dir den Schatz verliehen, der nicht weggenommen wird?“ 
Darauf erwiderte er: 
Warum soll ich hintreten, mieh verneigen und das groBe Leben 
wo es mir doch keen Dank dafiir weib?« [preisen, 


Als Ptahil so sprach, 
jammerte er iiber sich und weinte. 
Kr jammerte und weinte iiber sich, 
setzte sich hin und schrieb einen Zettel an die Planeten. 
Ptahil versammelte die Diimonen, 
versammelte das hinfiillige Heer. 
Das hinfillige Heer versammelte er, 
und sie lauern darauf, Streit zu entfachen. 


*) R 351,19 steht besser YNINF, siehe auch Lit., p. 220, 5. 


$344, 13—345, 9 Fiinfzehntes Buch. Fiinfzehntes Stiick. 


SY) 
or 
le) 


Als Hibil-Ziwa dies sah, 
setzte er sich hin und schrieb einen Brief an Abathur. 
Abathur ging und begab sich hin, 
er und die vierhunderttausend Myriaden Uthras die mit ihm sind, 
Abathur-Uthra setzte sich hin [kamen hin. 
und schrieb einen Brief an JoSamin, den Kénigssohn. 
JoSamin, der Kénigssohn, ging dann und begab sich hin, 
indem er die Keule’) lebenden Wassers in der Hand hielt. 
Die Keule, die er in der Hand hielt, 
war derart, da die Damonen sie sehen und erschrecken. 
Er nahm das grofe Schwert, 
durch das die Dimonen getétet werden. 
Josamin, der Kénigssohn, ging und begab sich hin, 
bis er zu Hibil-Ziwa kam. 
, La mich Ptahil mit dem grofen Schwerte schlagen, 
ihn vernichten und vom Throne herunterstiirzen. 
Ich will ihn mit meiner Keule schlagen 
und ihm den Kopf spalten. 
Ich will sie mit meiner grofen Keule schlagen 
und ihr loderndes Feuer ausléschen.“ 


Darauf sprach Hibil-Ziwa zu ihm: 
yoel ruhig, JoSamin, du Kénigssohn, ; 
denn das grofe Leben hat sich in Giite [345] beruhigt.* 


Als das erste Leben dies héorte, 
wufhte es, da es eine Torheit von Hibil-Ziwa ist. 
Es schrieb darauf einen Brief der Kusta 
und sandte ihn zum hinfilligen Hause. 
Ptahil 6ffnete ihn und las ihn 
und sah, daB das erste Leben ihm vergeben hatte. 
Er schrie dann die Dimonen an 
und zerstreute das hinfillige Heer. 
Er sprach zu ihm: 
,Nimm dich jetzt in acht, Hibil-Ziwa, 
es ist ganz deine Torheit.“ 
Darauf erhoben sich Hibil-Ziwa und Abathur, 
sowie JoSamin und alle Uthras. 
Sie setzten Ptahil in seine eigene Skina ein 
und sprachen ihn an: 
,Angenehm ist der Duft des Mana, 
wie dein Duft angenehm ist, teurer Mana. 


1) NPNOWI sonst ,Faust“ scheint hier eine Waffe zu sein, vielleicht eine Keule mit 
faustartigem Knauf. Siehe Z. 17. 


5 


20 


30 


15 


25 


360 


Rechter Teil. 345, 9—24 
Angenehm ist der Glanz des grofien Lebens 
und die Erleuchtung des gewaltigen Lebens.“ 
Darauf erwiderte Ptahil’)-Uthra 
und sprach sie an: 
Wie ist doch der Glanz tiber den Vorhéfen eures Antlitzes aufgegangen °), 
und wie wundersam ist euer Glanz! [Uthras, meine Briider, 
Wundersam ist der Ort, an dem das Grofe thronet, 
unbegrenzt ist seine Lobpreisung.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Sechzehntes Stiick. 


Uthras begeben sich zu Manda dHaijé, um mit ihm zusammen zu JOSamin zu gehen. 


Sie machen ihm Vorwiirfe, daf er Josamin bei seinen Werken gewahren lief. Manda dHaijé 


fordert Hibil-Ziwa auf, zu JoSamin zu gehen. Auf eine Aufforderung des Lichtkénigs geht 


er schlieflich selber hin. Es gelingt ihm, Josamin, doch nicht Ptahil zu verséhnen. Er ruft 
wieder Hibil-Ziwa, der auch die Versdhnung Ptahils erreicht. Von Ptahil begibt er sich zu 
Abathur und dann zu Josamin. Auf beiden Seiten finden friedliche Begriifungen statt. 
Hibil steigt dann wieder zu den Himmlischen empor und wird yon ihnen mit Ansprachen 
empfangen. — An einigen Stellen wird der Lichtkénig genannt, 8. 370,11 auch der Herr der 


Gréfe, doch tritt er im ganzen in dem Stiicke zuriick. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Als der Erwihlte, Reine hinging: 
Das Leben schuf mich aus der Héhe. 
Die Uthras suchten Aufklarung in ihrem Sinne; 
sie werden durch die Weisheit des grofien (Lebens) aufgeklirt. 
Sie sitzen in ihren Skinas 
und bewachen den leuchtenden Schatz. 
Sie sprechen: 
»Auf, wir wollen hingehen, uns zu Manda dHaije begeben 
und mit ihm von den Werken sprechen, die in ihm (im Schatze?) 


Wir wollen ihn tiber die lebendige Lehre aufhellen, [sind. 
durch welche die Manner von erprobter Gerechtigkeit aufgeklirt 
Wir wollen mit ihm von den sanften Manas sprechen [werden. 


und von der Taufe des Lebens, durch die sie (neu) gebildet wurden. 
Wir wollen ihn beim Lichtkénig beschwoéren, 
dessen Namen die Uthras nicht offenbart haben. 


1) Wohl so statt Hibil. *) Siehe Joh. H, p. 376 und oben, p. 106, 4. 


345, 24—346,19 Fiinfzelmtes Buch. Sechzehntes Stiick. 


Wir wollen ihn bei der alten Myrte beschwiren, 
der duftenden Pflanze, aus der man den Kranz windet. 
[846] Wir wollen zu ihm sprechen: 
Auf, wir wollen an den Rand des Hauses des JoSamin gehen 
und zu den Werken, die der Mangelhafte geschaffen. 
Wir wollen ihn iiber den Schimmer aufhellen, 
den er vor die FiiRe der Gewaltigen ausstreut’).“ 


Als die Grofen so sprachen, 
stieg der Ruf zum Hause des gewaltigen (Lebens) empor’). 
Vom Jordan 
begaben sich 550000 Uthras zu Manda dHaije. 
Von der weifen, reinen Erde des Athers 
begaben sich 444000 Uthras zu Manda dHaije. 
Von unterhalb des Thrones des Kénigs der Uthras 
begaben sich 660000 Uthras zu Manda dHaije. 
Sie sprachen zu ihm: 
,Wozu hat der Lichtkénig dich geschaffen 
und zum Konig im Ather gemacht, 
wo du nicht zum Hause des JoSamin gehest 
und seine Werke nicht in vollkommener Weise herrichtest ? 
JoSamin soll wissen, 
dafi des Lebens Kraft gré®er ist als seine nichtige Kraft. 
Die Uthras des Lichtes sind zahlreicher 
als die Séhne des hinfalligen Unholdes. 
Die Genossenschaft des Lebens ist gréfer 
als die Genossenschaft der hinschwindenden EEO 
Jetzt hast du die Helligkeit genommen 
und vor die FiifBe der Gewaltigen hingeworfen, 
hast die sanften Manas genommen 
und in die nichtigen Kérper geworfen, 
hast die wohlriechenden Blumen genommen 
und streutest sie haufenweise iiber das hinfillige Haus’). 
Die Myrte sandtest du in Lasten hin 
und tibtest an ihr Mangel und Fehl. 
Du sandtest den hohen Jasmin hin 
und tatest an ihm alles Bose. 


361 


VL 


{\S) 
UW 


Ay Zam Sinne des vieldeutigen nxmop hier ist zu beachten, dai es anderswo sicher 


»Schein, Schimmer, Glanz‘ bedeutet, siehe Joh. H, p. 185%. Da es hier parallel RI)1N steht 
(Z. 27), wird es auch hier diesen Sinn haben. Statt X™NWF (auch Leid. so) ist vielleicht 
NTINW zu lesen, da es parallel AND) steht, doch steht auch weiterhin PIMNNW'. Zweiftel- 
haft ist auch der Sinn des Ausdruckes 8°27)9 prpda, der sich nur an dieser Stelle findet. 
Bedeutet er etwa ,auf grofen FiiBen, grofspurig‘? Zum Geschlecht siehe Néld., p. 157, 17. 
2) Vielleicht ,der Gewaltigen“, d. h. der Uthras. 
3) Vgl. p. 116. 


40 


362 


Du 


Du 


Rechter Teil. 346, 19—347, 18 


sandtest Maru aStargan hin 
und tatest an ihm alles Bose. 
sandtest die Narcisse, die Myrte und das Maru hin, 
die vom reinen Lande Tarwan gekommen sind. 
sandtest die Narcisse, die Myrte und das Maru hin; 
jetzt iibten sie Verkehrtes an ihnen. 
sandtest den reinen Wacholder hin, 
dessen Duft von unterhalb des Thrones des Kénigs der Uthras 
sandtest den reinen Wacholder hin, [gekommen ist. 
und sie tbten an ihm [847] Mangel und Fehl. 
verschmihten die wohlriechenden Blumen 
jeglicher Art und Gattung. 
verschmihten die wohlriechenden Blumen 
und tun den Seelen alles Biése an. 
nahmest den Schatz des Lebens 
und warfest ihn auf die nichtige Erde. 
nahmest die Rede des Lebens 
und warfest sie in die Rede der Verginglichkeit. 
nahmest die reine Perle 
und gabest sie den Mannern, die aus Fleisch und Blut geformt sind. 


Man verlieh dir die Herrschaft tiber die Weisheit des grofsen (Lebens) 


und iiber die Stimme, die aus der Hiéhe gekommen ist. 


Man verlieh dir die Herrschaft iiber die Werke des Lichtes 


und tiber die Rede des lichten Schatzes. 


Und nun, wo man dir die Herrschaft iiber alle Werke verliehen hat, 


Du 


Du 


Du 


Du 


warum wird Mangel und Fehl an ihnen geiibt? 
nahmest den Ruf des Lebens 

und warfest ihn in den nichtigen Ruf. 
nahmest die Rede des Lebens 

und warfest sie in die Rede der Verginglichkeit. 
sandtest die Gebete hin } 

und warfest sie in den nichtigen Ruf. 
nahmest die reine Perle 

und warfest sie unter die Verginglichen. 


Jetzt habe ich den Ruf des Lebens weggenommen, 


damit die Vergiinglichen keine Macht iiber ihn erhalten. 


Uber ihn sollen die Vergiinglichen keine Macht erhalten 


und kein Weib in der Menstruation darauf treten.“ 


Als Manda dHaije dies horte, 


Sprang er von seinem Throne auf. 


Er sprang auf von seinem Throne 


und rief Hibil-Ziwa zu. 


Er sprach zu ihm: 


347, 18—348, 12 Fiinfzehntes Buch. Sechzehntes Stiick. 263 


»Springe von deinem Throne auf 

und rufe Jo’amin zu. 
Sprich zu ihm: 
»Nimm die reine Perle, 

bringe sie in die Héhe und richte sie an ihrer Stitte auf. 
Die Manner von erprobter Gerechtigkeit sollen nicht wissen, 

dafi die Kraft auf diese Weise vom Hause weggenommen wurde. 
Sie sollen keine Macht «+x erhalten, 

und der Stamm des Lebens soll nicht von der Welt abgeschnitten 
Kr (JoSamin) spricht: [werden. 10 
. Wozu soll mir ein Koérper ohne Seele, 

wie ein GefifB, das keinen Glanz hat? 
Wozu sollen mir prangende Reben, 

wo ihr Duft nicht angenehm ist?“ 


wr 


Da kam eine Stimme vom hohen Lichtkénig 15 
[348] und rief Manda dHaije zu. 

Er sprach zu ihm: 

Warum sollte JoSamin wissen, 
daB der Ruf des Lebens auf diese Weise weggenommen wurde? 

Warum sollte Hibil-Ziwa wissen, 20 
dai der Schatz des Lebens auf diese Weise verborgen wurde?“ 


Als Manda dHaije dies hdrte, 
sprang er von seinem Throne auf. 
Er sprang auf von seinem Throne 
und zog eiundsechzig Gewinder des Glanzes, des Lichtes und 2 
{der Herrlichkeit an. 
Er suchte Aufklirung in der Weisheit des Grofen, 
im Schatze, den das Leben, sein Vater, ihm verliehen. 
Er suchte Belehrung in der Weisheit des Groen 
und begab sich hin, kam zu Josamin. 30 
Er stellte sich an den Rand des Hauses des JoSamin 
und deckte Glanz iiber seinen Schimmer’). 
Glanz tiber seinen Schimmer’) deckte er, 
und eine Erschiitterung erbebte in seinem Hause. 
In seinem Hause erbebte eine Erschiitterung, 35 
und die Planeten fielen auf ihr Antlitz. 
Die Erde schrumpfte zusammen, 
und das Firmament rollte sich wie Matten. 
Unter dem Throne des Abathur 
entstand schwarzes Wasser und fiillte sich auf. 40 


vt 


1) Es ist zweifelhaft, ob es hier denselben Sinn wie p. 361,6 hat. Leid. hat XN7. 


20 


N 
wt 


364 


Rechter Teil. 


Als sie’) den Glanz des Manda dHaije erblickten, 
sttirzten sie hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Die Planeten riefen mit ihrer Stimme 
Ptahil zu und sprachen: 
, Warum sollen wir das Haus bewachen, 
wo uns der Schimmer abgenommen ist?“ 
Darauf erwiderte Ptahil-Uthra den Planeten: 
Wer hat euch den Schimmer abgenommen, 
wo ich seinen Glanz nicht geschaut habe, 
nicht geschaut habe seine Gestalt, 
die wundersame, den Welten fremde?“ 


Als Ptahil so sprach, 

stiirzte er hin und fiel auf sein Antlitz. 
Er sprach: 
»UVa ich in der Fessel sitze, 

machten sie JoS’amin zum Hiiter des Hauses. 
Sie setzten ihn iiber die Werke ein, 

an denen ich Mangel und Fehl geiibet. 
Abathur wurde der Wagemann, 

der das Helle aus dem Triiben hervorholt.“ 


Als Ptahil so sprach, 

stand JoSamm von seinem Throne auf. 
Von seinem Throne stand JoSamin auf 

und rief einundsechzig Fesseln um Ptahil hervor. 
Ptahil ziirnte in der Fessel 

und rief [849] semen Vater Abathur. 
Er sprach: 
» Was wollte JoSamin von mir, 

da er die Fessel um mich geschaffen hat? 
Wo Manda dHaije Angst losgelassen hat 

in diese Welt, 
was wollet ihr von mir, 


348, 12349, 6 


daf} ihr mich von meinem Throne herunter zu Falle gebracht habet? 
Thr habet mich von meinem Throne herunter zu Falle gebracht 


und mein Herz von der Stiitze heruntergestiirzt.“ 


Als Ptahil so sprach, 


stieg seine Stimme zum Hause des gewaltigen (Lebens) empor. 


Das Grofe stand von seinem Throne’) auf 
und sprach zu Manda dHaije: 


') Die Planeten, 


*) Fir ,Thron* steht der Plural RONYNDAND mit Beziehung auf wy (NY), wie wir 
es regelmaifig bei NOX DY finden. 


349, 6—21 Fiinfzehntes Buch. Sechzehntes Stiick. 


ee) 
er) 
ot 


»Warum hist du eigentlich in deinem Glanze gro® geworden 
innerhalb dieser Welt? 
Du lefest Angst gegen die Sieben los 
und warfest Verwirrung unter die Uthras. 
Wo du nun mit deinem Glanze JoSamin iiberragest, 
lege deine Rechte in seine Rechte 
und beschwore ihn beim Kranze des Gewaltigen. 
Beschwore ihn bei dem einen grofen Namen, 
bei dem der Lichtkiénig dich beschworen hat. 
Bei ihm schwor Hibil-Ziwa 
und stieg dann zum Orte der Finsternis hinunter. 
Er baute die Werke auf, 
derentwegen ich ihn in diese Welt sandte’). 
Sage ihm*): Nicht soll es sein, daf die Sonne (nicht) wisse’), 
wie sie den Schein des Glanzes trage. 
Nicht soll es sein, da der Mond wisse, 
dai ich auf seine Helligkeit das Zeichen gelegt habe. 
Nicht soll es sein, da Ptahil wisse, 
wie die Seele fallt, 
wie die Seele in den KGrper fallt 
und wie das Blut in ihm spricht*).“ 
Es sprach®): ,J0Samin, mein Sohn, ...... *) Ptahil und la ihn héren 
und stiitze sein Herz auf seine Stiitze. 
Lise seine Fesseln, 
damit in seinem Sinne kein Mangel und Fehl sei.“ 


Als JoSamin dies hirte, 
verneigte er sich und pries das gewaltige Leben. 
Er pries das groBe Leben, 
ging hin und liste die Fessel des Ptahil. 
Die Fessel des Ptahil liste er 
und redete Ptahil an. 
Kr sprach zu ihm: 


1) Die Auffassung dieses Verses ist mir unsicher. Dai es eine Anrede und PIRINA 
Imperativ sei, ist mir unwahrscheinlich. Das Relativum in AN WINWS bezieht sich auf 
xy Dam. 

2) Dem Josamin. 

3) Im Folgenden fehlt > bei NING, und dies wird durch die Parallelstelle Text 102, 3 
gesttitzt, daher ist wohl auch hier x5 zu streichen. 

*) Siehe auch p. 109 unt. 

5) Nach dem Folgenden muf dies eine Ansprache des Lebens an Josamin sein. Hier 
ist also nicht ANON als Imperativ aufzufassen. 

6) Das entstellte und gelegendlich mifiverstandene N7)j 72 (siehe Lit., p. 136”) liegt 
hier nicht vor. NT) scheint mir einen Imperativ mit Suffix zu enthalten, also A7\3, aber 
weder 393 noch 443, baw. Wj oder 773 bieten einen passenden Sinn. 


30 


366 


ut 


IO 


20 


No 


ut 


bo 
in 


Rechter Teil. 349, 21—350, 14 


,Wir glaubten an dich’), Guter; 

wir schauten deinen Glanz und werden dich nicht vergessen. 
Alle Tage und auch nur eine Stunde 

werden wir dich nicht aus unserem Herzen lassen. 
Denn unser Herz soll nicht erblinden 

und unsere Seele’) nicht in diese Welt eingeschlossen werden.“ 


Als Ptahil dies hérte, 
wurde sein Herz [850] auf seine Stiitze gestiitzt. 
Er erwiderte mit reiner Stimme 
und sprach zu JoSamin: 
,Wo Manda dHaije Angst losgelassen hat 
in diese Welt, 
was wolltest du von mir, 
daf du um mich die Fessel liefest *)?“ 


Als Ptahil so sprach, 
wubte Manda dHaije, 
daB sich Mangelhaftes zwischen Ptahil und Josamin ge- 
Er rief Hibil-Ziwa, [bildet hat. 
wappnete ihn und sandte ihn in die Zeitalter hinaus. 
Er sprach -zu ihm: 
»Geh, predige JoSamin und laf ihn héren 
und stiitze das Herz des Ptahil auf seine Stiitze.~ 


Ich gehe und begebe mich hin, 
bis ich zum Hause des JoSamin komme. 
Als ich im Hause des JoSamin anlangte, 
sprach ich zu Josamin: 
, Warum hast du dich nicht durch die Weisheit des grofen (Lebens) 
warum hast du um Ptahil die Fessel gelassen?“ [belehren lassen; 
Als JoSamin dies horte, ; 
merkte er, das ich das Geheimnis, das er in sich barg, aufgedeckt 
[habe *). 
Ich gehe und begebe mich hin,, 
bis ich zum Hause des Ptahil komme. 
Als Ptahil mich erblickte, 
sprang er von seinem Throne auf. 
Kr sprang auf von seinem Throne 
und redete mich Hibil-Ziwa an. 


*) In der folgenden Anrede schwankt der Text zwischen der 1. sing. und 1. pl. Man 


hat wohl iiberall die 1. pl. herzustellen. Die Verse sind ein Zitat, siehe p. 60. - 


®) Leid. hat JWONDW 2) NIIND, siehe auch p. 60°. 
5) Leid. hat OpPNaIW wie weiterhin. 
4) Adare enthilt schwerlich die 3. pers.: dafi er aufgedeckt hat. 


350, 14—351, 6 FRiinfzehntes Buch. Sechzehntes Stiick. 367 


Er sprach: 
»Gekommen, gekommen ist der Glanz 
und ging im Hause auf. 
Im Hause ging er auf’), 
und das ganze Haus wurde erleuchtet. 
Das Haus erleuchtete, 
es erleuchtete in seinen Winkeln. 
Die Nagoraer, die die Stimme des Lebens vernahmen, 
freuten sich und sprachen: 
Wie lieblich ist diese Stimme des Lebens, 
die hergekommen ist, indem sie uns aus dem Lichtort zugerufen 
[wurde. “ 
Als ich dies von ihm hérte, 
segnete ich ihn mit dem grofen Segen, 
mit dem die teuren Manas segneten. 
Ich sprach zu ihm: 
. Verhalte dich ruhig und still, Ptahil, mit deinem Aisin 
innerhalb dieser Welt. 
Behiite jetzt deinen Namen in deiner Skina 
und rufe ihn ausgesprochen nur den glainzenden Schiitzen zu’). 
Ich will sie tiber jegliches Ding belehren’). 
Ich will die Manner von erprobter Gerechtigkeit belehren, 
die Ménner, die aus Fleisch und Blut gebildet sind. 
Ich will sie tiber jegliches Ding belehren. 
Ich will die Jiinger belehren, 
die der Rede des Lebens gedenken: 
» Wenn [851] die Bosheit euch bedriicket 
und Zorn (gegen euch) losgelassen wird, 
so hiitet euch zu fluchen und zu Falle zu bringen 
und den Mana von seinem Throne herunterzustiirzen. 
Hiitet euch Ptahil-Uthra zu fluchen, 
weil, als er einen Anteil vom Leben verlangte, es ihm keimen 
Es gewihrte ihm keinen Anteil am Hause, [gewahrte. 
gewihrte ihm nicht die Herrschaft tiber jegliches Ding. 
Uber einen jeden, der Ptahil-Uthra flucht, 
wird groBer Zorn kommen. 
Uber einen jeden, der ihn von seinem Throne herunter zu Falle bringt, 
wird das Urteil gefillt werden.“ 


*) FANIT NVNRID nach Leid. 
2) Die Wiedergabe des Halbverses ist unsicher. Sie setzt die Lesung wnp statt 


pomp voraus; die Worte sind vielleicht auch sonst entstellt. Mit den ,,Schitzen“ sind hohere 


Wesen gemeint, vel. NTN). 
8) Der Vers ist wohl irrtiimlich aus dem Folgenden hierher gesetzt. Kr bezieht sich 


kaum auf die ,,Schaitze“. 


ut 


ie) 


re) 
° 


Ny 
ut 


368 


ut 


3S 


Rechter Teil. 351, 6—24 


Ich umband und behiitete seine Werke 
und tibte an ihnen weder Mangel noch Fehl. 
Ich setzte das Herz des Ptahil auf seine Stiitze, 
damit an seinem Sinne weder Mangel noch Fehl sei. 


Ich gehe und begebe mich hin, 
bis ich zum Hause des Abathur komme. 
Als Abathur meinen Glanz erblickte, 
sprang er von seinem Throne auf. 
Er sprang auf von seinem Throne 
und redete mich Hibil-Ziwa an. 
Er sprach: 
» Woher hat das Leben diese Stimme, 
die so stiB, die so lieblich ist? 
Die Uthras des Lichtes sprechen mit ihr.“ 


Ich gehe und begebe mich hin, 
bis ich zum Hause des Josamin komme. 
Als JoSamin meinen Glanz erblickte, 
sprang er von seinem Throne auf. 
Er sprang auf von seinem Throne, 
suchte Belehrung in der Weisheit des grofen (Lebens) 
und in der Erleuchtung, die das Leben ihm verliehen. 
Er nahm"‘) wohlriechende Blumen, 
tauchte sie in Wasser vom Jordan 
und ging mir entgegen. 
Er nahm die wohlriechenden Blumen, 
setzte mir einen Kranz vollkommenster Art auf 
und redete mich, Hibil-Ziwa, an. 
Er sprach: 
»O du Sprof, der du im Ather emporgesprossen bist, 
wer hat dich geschaffen, wer dich gefestigt *)?“ 


Da spreche ich zu ihm: 
»Mich hat das grofe Leben geschaffen, 
das Auserwihlte mich hier gefestigt. 
Zur Rechten des Manda dHaije 
hat es dem JoSamin einen Thron errichtet 
an der Miindung des Frai-Ziwa‘*). 
Manda dHaije hat diese Welt aufgerichtet, 
er hat in ihr lebendes Wasser aufgerichtet, 
das ausgedehnt und unbegrenzt ist. 


1) Auch hier ist, wie weiterhin, PDANDI zu lesen, ebenso PXWNAN. 
*) Siehe oben, p. 358, 21. *) Des Euphrats, siehe Joh. II, p. 452; 245. 


351, 24—352, 17 Fiinfzehntes Buch. Sechzehntes Stiick. 369 


Ks ist nicht mangel- noch fehlerhaft, 

an ihm ist weder [852] Mangel noch Fehl.* 
Ich hielt eine Ansprache in vollkommener Weise 

und sprach: 
»lch richte eine Bitte an das groBe Leben, 

ich bitte dich, gewaltiges Leben, 
ich richte eine Bitte an das grofe Leben: 

richte deine Lobpreisung auf mir auf). 
Belehre mich tiber die GroBen, 

damit ich das Herz des JoSamin auf seine Stiitze stiitze. 
Josamin sage nicht: 

Hibil-Ziwa hat sich iiber mich tiberhoben.“ 


Als das grofe Leben dies hirte, 
sandte es mir Kraft in Fiille. 
Es sprach: 
»Gehe, predige Jo’amin und laf ihn héren ° 
und stiitze sein Herz auf seine Stiitze. 
Josamin sage nicht: 
Hibil-Ziwa hat sich tiber mich iiberhoben.“ 


Als ich dies vom Leben, meinem Vater, hiorte, 
holte ich mir daraus die Befugnis zu sagen, wie es war. 
Ich redete mit meiner reinen Stimme 
und sprach JoSamin an. 
Ich sprach zu ihm: 
»Die Berge des Glanzes segneten dich, 
und die Héhen des Lichtes festigten dich. 
Dich segnete die Erde des Lichtes, 
dich festigte der lichte Wohnsitz: 
den Geschicktesten unter den Uthras, seinen Briidern, 
den Ordner aller Lichtwelten.“ 


So sprach ich Josamin an, 
dann brach ich auf und begab mich zu meinem Vater ). 
Als Manda dHaijé meinen Glanz sah, 
rief er den Uthras zu. 
Er redete mich in vortrefflicher Weise an 
und sprach: 
»Vas Kommen Hibil-Uthras 
ist wie das Sitils, der zum Hause seiner Freunde geht. 


1) Siehe Lit., p. 189, XIX. 
2) D. h. zum Leben, siehe weiterhin, p. 370,14. Vielleicht ist aber ORONTMNAN: hier im 
Sinne ,meine Vater“ zu fassen, d. h.: ich begab mich in meine Heimat zuriick. 


Lidzbarski, Ginza. 24 


30 


1S) 
unr 


370 Rechter Teil. 352, 18—353, 6 


Als die Jiinger die Stimme horten 
des Anos, des groBen Uthra, 
verneigten sie sich vor dem gewaltigen Leben 
und priesen das grofe Leben tiber die Mafen’).“ 
Die Uthras standen von ihrem Throne auf, 
tauften mich mit ihrer Taufe und festigten mich mit ihrer wunder- 
Sitil-Uthra ging heran [samen Stimme. 
und redete mich, Hibil-Ziwa, an. 
Er sprach: 
Dein Gewand leuchte und deine Gestalt sei hochgeehrt 
bei deinem Vater, dem Herrn der Grofe.“ 
Er wand mir einen reinen Kranz, 
der mich vor allem Haflichen bewahrt. 
Es (das Leben) lieS mich in seiner Skina Platz nehmen, 
[353] wo es schon vorher selber war. 
Er (Sitil) erleuchtete mich durch die Stimme des Lebens 
und sprach meinen Namen am Lichtort aus. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Siebzehntes Stiick. 


Das Leben sendet Manda dHaijé zur Welt hinunter, um ,die Sdhne des Heils“, nach 
p. 375, 10 die zur Erde hinabgestiegenen Engel, vom Mangel zu befreien, der sich an sie ge- 
heftet hat. Ruha und ihr Kreis suchen vergeblich ihn fernzuhalten. Um ihre Séhne vor ihm 
zu schiitzen, versucht sie es, sie in der Erde, dann im Meere, dann im Berge zu verstecken; 
schlieBlich verbirgt sie sie in den Zisternen des Firmamentes. Manda dHaijé holt sie auch 
von dort herunter. Er macht ihnen Vorhaltungen wegen der Verfihrung, die sie in der Welt 
tiben, und fordert von ihnen sein Gewand zuriick. Er verwiinscht sie, daB sie ihrem Vater 
Ur gleichen sollen. Das Stiick lauft in eine Polemik gegen die Askese aus. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 

Ich wurde gepflanzt und kam 
in diese Welt. 

Das Leben wiinschte mich und pflanzte mich 
(zum Gange) in diese Welt’). 


*) Siehe Lit., p. 205, XXXVII. 
*) Siehe auch p. 273, 14. 


353, 6—21 Fiinfzehntes Buch. Siebzehntes Stiick. 371 


Es sprach: 
»Auf, auf, Guter, 

steige zur (jetzigen) Generation hinab, 
gehe zu deinen Briidern, den Sdhnen des Heils, 

an die sich Mangel heftete’). 
An sie heftete sich Mangel, 

an sie heftete sich Mangel und Fehl. 
Mangel und Fehl heftete sich an sie, 

und Erschiitterung entstand in der Welt.“ 
Manda dHaije spricht dann zu ihm: 

,»Hrwiahltes (Leben), das sich selber erwihlt hat! 
Gib mir eine Keule des Glanzes, 

damit ich das Haus zerstére und seine Erbauer; 
dai ich den Mangel niederschlage 

und ihn’) siegreich zum Lichtort emporfiihre.“ 


Als Manda dHaije so sprach, 
stieg seine Stimme zu allen Welten hinab. 
Die Engel, die das Haus erbauet, weinen, 
und die Bewohner, die in ihm sind®*), erschrecken. 
Die Bewohner schlagen sich und heulen 
und weinen wie Weiber. 
Ruha dQudsa steht auf, 
sie geht und begibt sich hin, einer Gebirenden gleich. 
Die Séhne der Engel schlagen in die Hand 
und stimmen Klage an*) um ihren Vater. 
Sie weinen um das Haupt der Zeitalter’), 
der ihnen gleicht. 
Die Séhne sprechen zum Bosen, 
zum Verderber, der das Leben nicht geschauet: 
, Wehe, du dngstigst und bangest dich vor ihm, 
den sie hierher gesandt haben. 
Wie willst du uns, die du uns geschaffen hast, 
vor ihm schiitzen °)?“ 
Sie sprachen ferner: 
9) OK oR OK KK OK der Fremde, 
den das Leben in seinem Zorne gesandt hat. 


1) 0 hat hier wohl die Bedeutung ,mit“, und der Sinn ist nicht ,aus denen Mangel 
entstand®. 

®) Schwerlich den Mangel; man hat sich als Objekt etwa .,den Stamm der Seelen“ 
zu denken. 

‘) Hier hat man vielleicht F254 zu lesen. 

*) Ich vermute NTDDNID), bzw. NTIDPOND), statt NUDDND'. 

>) Das ist hier soviel wie der Herr dieser Welt, d. h. der Bése, siche auch weiterhin, p.375, 5. 


6) Lies JNOMNINNDD? siehe p. 372, 351. 
24* 


20 


30 


35 


20 


25 


30 


35 


372 Rechter Teil. 358, 21 —354, 13 

Jetzt wird das Haus zerstért, 

und seine Sthne’) werden aufgelist und stiirzen hin. 
Das Schatzhaus wird ausgeteilt, 

und du verdammest uns, in dieser Welt zu bleiben.‘ 
Da sprach der Bése*) zu seinen Sohnen, 

den Schatzhaltern des nichtigen Hauses: 
»Machet euch fort und verschwindet vor mir, 

ihr Toten, die ihr das Leben nicht geschauet’*). 
[354] Wenn ihr Dimonen seid, 

wohnet in den Hinéden. 
Wenn ihr Dews seid, 

verberget euch und lasset euch nicht blicken. 
Wenn ihr Engel von wunderbaren Kraften seid, 

nehmet die Waffe und gehet ihm entgegen. 
Lasset nicht den Fremden 

in diese Welt gehen.“ 
Darauf erwiderten die Séhne dem Bosen, 

dem Verderber, der das Leben nicht geschauet: 
,,Du, den sie mit ihrem Glanze bekleidet haben, 

bist der Kraft des fremden Mannes nicht gewachsen; 
wie sollen wir, die wir keine Kraft besitzen, 

mit ihm Streit anfangen?“ 
Wie die Bésen dasitzen und iiberlegen, 

hérte er die Stimme der Verzehrer des Glanzes‘). 
Er schlug gegen ihr Firmament 

und spaltete darin eimen Spalt. 
Einen Spalt spaltete er 

und driickte in ihr Firmament einen Pfad ein. 
Die Zisternen des Firmamentes zerschmolzen 

und fielen als Regen vom Firmament herunter. 
Ruha nahm ihre Séhne in den Busen 

und geht umher von einem Ort zum anderen: 
»lch will euch hier verbergen 

und den Moérdern entrinnen lassen. 
In der Erde will ich euch verbergen, 


doch der Glanz des Manda dHaije ruhet dort.“ 
1) Wohl ,,deine Séhne“. 


*) Lies NW°D. 
*) Siehe Joh. II, p. 166°. 


*) o52N5 ist kaum in Ordnung; nicht besser ist DN NNDMNN Leid. Die Lesung 


ist durch das sonst hiufige R45 NODN, worin NODN ..Keule“ bedeutet (siehe Joh. II, p. 166%), 
beeinflubt. 


304, 13—3d5, 7 Fiinfzehntes Buch. Siebzehntes Stiick. 373 


Er schlug dort einen Spalt in die Erde der Bosen, 
und sie trieb alles heraus, was in ihrem Innern war. 


Ruha nahm ihre Séhne in den Busen 

und geht umher von einem Ort zum anderen: 
»Meine Sohne, ich will euch hier verbergen 

und den Mérdern entrinnen lassen. 
Im Meere will ich euch verbergen, 

doch das Licht des Manda dHaije ruhet dort. 
Dort wird Manda dHaijée euch hinmorden 

und in das grofe Suf-Meer versenken.“ 


Ruha nahm sie in den Busen 
und geht umher von einem Ort zum anderen: 
»Meine Séhne, ich will euch hier verbergen 
und den Mérdern entrinnen lassen. 
Im Berge will ich euch verbergen, 
doch die Kraft des Manda dHaije ruhet dort.“ 
Da nahm Ruha ihre Séhne 
und verbarg sie in den Zisternen des Firmamentes. 


Wie die Bésen dasitzen und tiberlegen, 
kam der fremde Mann herangeflogen. 
Herangeflogen kam der fremde Mann, 
der Bote, den das Leben gesandt. 
Er schlug einen Spalt in die Erde der Bosen, 
und alles, [855] was in ihrem Innern war, trieb und warf sie 
Die Zisternen des Firmamentes wandten sich um’), [heraus. 
und die Sdhne der Ruha fielen wie ein Blitz herunter. 
Wie ein Blitz fielen die Séhne der Ruha herunter 
und gerieten in die Hinde ihres Morders. 
Ruha schwort und liigt, 
daB sie seine Séhne (des Manda dHaije) nicht zu Sklaven ge- 
Manda dHaije wubte, {macht habe’). 
da Ruha schwor uud log. 
Manda dHaije sprach 
zu den Bésen und Liignern, die in der Welt wohnen: 
» Woher kamet ihr, 
daZ ihr in dieser Welt wohnet? 
Durch wessen Herrschergewalt wurdet thr geschaffen, 
die ihr Generationen und Welten abtriinnig machet?“ 


) Ich vermute TPaNwyY ,ergossen sich*. Leid. hat XD) ANY. 
°) Leid. hat $932 NX DNI maound5, worin N7DND keinen Sinn gibt, wenn man 
nicht NDYD liest: ,da6h ich nicht die Séhne des Manda dHaijé am Arme fafite.“ 


25 


35 


Io 


15 


20 


30 


35 


374 


nannt 


Rechter Teil. 355, 7—356, 1 


Darauf erwiderten die Bésen Manda dHaije, 
dem Boten aller Leuchten. 
»Bei deinem Leben, Manda dHaije, 
wir wissen nicht, woher wir sind’). 
Unser Ort ist der Ort der Finsternis, 
an dem kein Licht ist. 
Unser Ort ist der Ort des Aufruhrs, 
an dem keine Ruhe ist. 
Unser Ort ist der Ort des Wirrsals, 
an dem keine Ordnung ist. 
Unser Ort ist der Ort der Bésen, 
an dem es keine Guten gibt.“ 


Da sprach Manda dHaije 
zu den Bésen und Liignern, die in der Welt wohnen: 
»lhr Bésen und Liigner! Alle (Dinge) will ich loslassen, 
nur mein Gewand werde ich nicht loslassen. 
Nicht werde ich mein Gewand loslassen, 
das man brachte und unter euch warf.“ 
Da zogen sie ihr Gewand aus und liefen es los, 
stiirzten hin und fielen auf ihr Antlitz. 
Nun gleichen sie ..... 2 
die von der Finsternis nicht zum Licht herauskommen. 
Sie gleichen den Ménchen, 
deren Haar ihnen auf die Kniee herabfillt. 
Auf die Kniee fallt ihnen ihr Haar herab, 
und sie kommen aus dem Felde nicht zur Stadt empor. 
Sie gleichen den Ketzern des Truges, 
die auf Saulen des Truges sitzen*). 
Sie sitzen auf Siulen des Truges 
und schneiden ihren Samen von der Welt ab. 
Sie gleichen den Fastern, 
deren Munde Fasten auferlegt ist. 


Manda dHaije sprach zu den Bisen und Liignern, 
die in der Welt wohnen: 
»Gehet hin, gleichet eurem Urvater, 
der getétet in der Finsternis daliegt *). 
Getétet liegt er in der Finsternis da, 
[356] und die Dunkelheit kommt und driickt auf ihn. 
*) Leid. hat YM NINT JO prwtyNds. 
*) Siche Nold., p. 1394, wo sraxm>w I, 355,16 zu lesen ist. Leid. hat ssymyowo. 
*) Hier sind doch wohl christliche Siulenheilige gemeint, die schwerlich NIP MAINT ge- 


sein kénnen, vgl. p. 229. Ich wiirde dafiir eher NYYMDN »Anachoreten* yermuten. 
*) Das ist Ur, siehe oben, p. 176, 5. 


356, 1—21 Fiinfzehntes Buch. Siebzehntes Stiick. 375 


Gehet hin, gleichet dem Kénig der Finsternis, 
der die Waffe gegen Manda dHaije erhoben hat. 
Die Waffe hat er gegen Manda dHaije erhoben, 
doch Manda dHaije tiberwand ihn und warf ihn in die Finsternis. 


Gehet hin, gleichet dem Haupte der Zeitalter, 5 
auf den xx«*« das Haupt stiitzte’) 
und dem Ambofi der Erde gleich auf seine Seite driickte. 


Gehet hin, gleichet dem Herrn, dem Riesen, 
der von der Erde bis zum Himmel reicht. 
Gegen ihn stellten sich die Séhne des Heils in Reih und Glied auf, 10 
die Engel, die keine Bestechung annehmen. 
Sie téteten ihn mit Schwert und Eisen, 
weil er alle seine Verehrer zum Abfall brachte. 
Alle seine Verehrer brachte er zum Abfall 
und erlegte ihrem Munde Fasten auf. 15 
Ihrem Munde erlegte er Fasten auf, . 
damit sein Name nicht aus ihrer Mitte verschwinde’). 
Er erlegte ihnen das Fasten des Siebenten im Monat auf, 
als er am Anfange der Kimpfe getitet wurde. 
Er erlegte ihnen das Fasten des Vierzehnten auf, 20 
als Manda dHaije sich beriet und gegen ihn kam. 
Er erlegte ihnen das Fasten des Achtundzwanzigsten auf, 
als ihr Held getétet hinfiel. 
Er erlegte ihnen das Fasten des Schweigens auf, 
als sein Geist aus seinem Korper schied. 25 
Er erlegte ihnen das Fasten des Fiinfzehnten auf, 
wann sie das Brot der Schande essen.“ 


Manda dHaijée ruft mit hehrer Stimme 
und lat seinen wundersamen Ruf vernehmen: 
»Mancher hoérte und wurde glaubig 30 
und hielt fest am Schatze*) und an der Rede. 
Am Schatze und an der Rede hielt er fest, 
daher stieg er empor und schaute den Lichtort. 
Die Bésen, die sich einhiillten und hinlegten, 
sitzen noch fastend da 35 
und schauen nicht den Lichtort. 
Die Faster und Fasterinnen 
werden in die Feuerbrinde hinabstiirzen.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 
1) Die letzten Worte sind entstellt. Auch die Lesung Leid. Aby SUNT pap Pw 
ist nicht richtig. 2) Hine mythische Gestalt. Man denkt an Ur, doch ist von 


ihm schon vorher die Rede. Siehe auch p. 229, 7f., wo Christus gemeint ist. 
3) Wohl auch hier das heilige Buch, siehe oben, p. 323¢. 


ie) 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


376 


Rechter Teil. 356, 22 —357, 14 


Achtzehntes Sttick. 


Ermahnungen. Das Stiick steht auch Joh. 170. 


Im Namen des grofen Lebens 

sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Eine hehre Stimme des Lebens ruft, 

eine hehre Stimme des gewaltigen Lebens. 
Eine hehre Stimme des Lebens ruft: 

Jederman gebe auf sich selber acht. 
Heil dem, der auf sich selber achtgibt, 

und sein Herz [857] ihm ein Baumeister ist. 
Heil den Wahrhaftigen; 

sie steigen empor und schauen den Lichtort. 
Wehe dem Ratgeber, 

der sich selber keinen Rat erteilt hat. 
Wehe dem Wegebauer, 

der sich selber keinen Weg geebnet hat. 
Er hat sich selber keinen Weg geebnet, 

wenn er darauf geht, soll er nicht ausgleiten')? 
Wehe dem Baumeister, 

der vor sich keinen Bau errichtet hat. 
Wehe dir, MiSgunst, 

dafi die Bésen von dieser Welt nicht satt werden. 
Wehe dem weiten Bauche, 

der, soviel er auch essen mag, nicht voll wird. 
Wehe der Doppelzunge, 

die tiber denselben Fall zwei verschiedene Urteile fiallt. 
Wehe den Lernenden, 

die man lehrt, ohne da sie lernen wollen. 
Wehe den einfiltigen Narren, 

die in ihrer Narrheit stecken bleiben. 
Wehe dem Weisen, 

der seine Weisheit nicht gelehrt hat. 
Wehe den Herrschern, 

die iiber Verlassene herrschen 
und keine schénen Werke tun; 

sie fallen in das lodernde Feuer. 
Mit ihren Hiinden schtiren sie die Kohlen, 

mit ihren Lippen fachen sie den Brand an’). 
Wehe dem biésen Herzen, 

das Schlechtigkeit beherrschet. 


*) Besser 5D Joh. als 435. Bei dieser Lesung wiirde es bedeuten damit er, wenn 


er darauf geht, nicht ausgleite“. *) Siehe p. 19%, 


357, 14—358, 6 Fiinfzehntes Bueh. Neunzehntes Stiick. 377 


Schlechtigkeit beherrscht es, 
daher wird es mit dem Ende der Welt enden. 
Es wird mit dem Ende der Welt enden 
und den Lichtort nicht schauen. 
Heil dem, der Gutes getan; 5 
wehe dem, der Schlechtes getan. 
Heil dem, der Gutes tut, 
Wehe, Wehe ruft der, der Schlechtes tut. 
Wehe dem, der hatte 
und von seinem Gute nichts Gutes getan hat. 10 
Siinden hat er fiir sich begangen 
und vor sich Anstife gehiuft. 
Heil dem Manne, der hatte 
und von seinem Gute Gutes getan hat’). 
Er hat Lohn fiir sich bereitet, 15 
seine Werke gehen vor ihm einher. 
Seine Werke gehen einher vor ihm 
und bilden vor ihm eine Stiitze auf dem Wege. 
Kure Hinde mégen Rechtschaffenes iiben 
und euer Herz im Glauben fest bleiben. 20 
Dies sei eure Wegzehrung, 
sei die Zehrung auf eurem Wege. 
Dies sei eure Wegzehrung, 
und steiget empor, schauet den Lichtort. 
Das Leben ist siegreich, und siegreich ist Manda dHaije und die seinen 2 
Namen lieben. 


Leal 


Neunzehntes Stiick. 
Auch Joh. 173. Ein wundervolles Lied von der Herabkunft der Seele. 


[358] Im Namen des groBen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 30 
Aus dem Lichtort bin ich hervorgegangen, 
aus dir, lichter Wohnsitz. 
Aus dem Lichtort bin ich hervorgegangen, 
und ein Uthra aus dem Hause des Lebens gab mir das Geleite. 
Der Uthra, der mich aus dem Hause des grofien Lebens geleitete, 3; 
hielt einen Stab lebenden Wassers in der Hand. 


1) Die letzten beiden Verse fehlen im Ginza. 


20 


3 


8 


Rechter Teil. 


Der Stab, den er in der Hand hielt, 

war voller Blatter vorziiglicher Art. 
Er reichte mir sein Laub, 

davon wurden Gebetsordnungen und Gebete voll. 
Wiederum reichte er mir davon, 

da fand mein krankendes Herz Genesung. 
Genesung fand mein krankendes Herz, 

und meine (welt)fremde Seele fand Erleichterung. 
Zum dritten Male reichte er mir davon, 

da richtete er mir die Augen im Kopf empor. 
Die Augen im Kopfe richtete er mir empor, 

daB ich meinen Vater erblickte und ihn erkannte. 
Ich erblickte meinen Vater und erkannte ihn 

und richtete drei Bitten an ihn. 
Ich bat ihn um Sanftmut, 

an der keine Auflehnung ist. 
Ich bat ihn um ein starkes Herz, 

womit groB und klein getragen werden kann. 
Ich bat ihn um ebne Wege, 

um emporzusteigen und den Lichtort zu schauen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 


und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Zwanzigstes Stiick. 


358, 6—22 


Kurze Ubersicht iiber die Schépfung. Dann eine Ermahnung an die Glaubigen, ihrer 


25 jenseitigen Herkunft eingedenk zu sein. 


Im Namen des grofen Lebens 

sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Wer will kommen, wer mir sagen’), 

wer will mir kundtun, wer mich belehren, 
wer will kommen, wer mir sagen, 

wer auf der Lichterde war? 
Wer war auf der Lichterde, 

wer ist ilter als wer, 

und wer war vor wem? 


Das Leben wei es wohl’), 
das Leben weil} es und braucht [nicht] zu fragen, 


1) Siehe Lit., p. 204. *) Siehe auch oben, p. 73, 1. 


358, 22—359, 14 Fiinfzehntes Buch. Zwanzigstes Stiick. 


das Leben wei es wohl, 

das das Leben auf der Lichterde war. 
Auf der Lichterde war das Leben, 

und vom Leben entstand das Wasser. 
Vom Leben entstand das Wasser, 

und vom Wasser entstand der Glanz. 
Vom Glanz [859] entstand das Licht, 

und vom Licht entstanden die Uthras. 
Vom Licht entstanden die Uthras, 

die dastehn und das Leben preisen. 


Der Gute in seiner reichen Kraft, 

im Glanze, den das Leben ihm verliehen’), 
tragt vor und belehrt die Vollkommenen 

innerhalb dieser Welt’). 
Er spricht: 
»Der Mann, der mich hierher brachte, af 

wird mir sagen, wozu er mich hergebracht hat. 
Das Haus, in dem ich wohne, 

wird mir sagen, wer es erbaut hat. 
Die Sieben, die darin wohnen, 

werden mir sagen, woher sie gekommen sind.“ 


Dir sage ich und erklire ich, 
einem jeden, der in seinem Innern wahrhaft und gliubig ist: 
Du warest nicht von hier, 
und deine Wurzel war nicht von der Welt. 
Das Haus, in dem du wohntest, 
dieses Haus hat nicht das Leben gebauet. 
Die Sieben, die darin wohnen, 
steigen nicht zur Erde des Lichtes empor. 
Du, verehre und preise 
den Ort, aus dem du gekommen bist. 
Preise den Mann von erprobter Gerechtigkeit, 
der dir im Munde die Rede aufgerichtet hat. 
Du, tritt nieder*®) und stiirze die Sieben um 
und wirf Schande iiber die Welt*). — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


1) Lies ADANNY. ce : 
2) Lies NDON PINT statt Aywiys. Dies ist durch Arya Text Z. 7 beeinflubt. 
*) Leid. hat wad. *) Leid. hat wie D jX°3\2). 


CVAD 


Sechzehntes Buch. 


Das erste Stiick dieses Buches steht inhaltlich den Stiicken des fiinfzehnten Buches, 
besonders dem zweiten Stiicke, nahe und sollte eigentlich in dieses Buch eingefiigt sein. Hs 
folgen kurze Hymnen und Gebete, wie sie auch im Johannesbuch und im Qolasta stehen, die 


zum Teil von ungewohnlicher Schénheit sind. 


eat 


Erstes Sttick. 


Der Sohn des grofen Nbat, der Hiiter des Landes Tarwan, wird gewappnet und belehrt 
und begibt sich zur Erde des Zweiten, wo er seinerseits ermahnend und belehrend wirkt. 
Ruha und die Sieben verschworen sich, die Glaubigen zu verfiihren und zum Abfall zu bringen. 

10 Nbat, der Sohn Johana’s, — der Verfasser hat vergessen, dai er vorher von dessen Sohn 
sprach — begibt sich zum Wachthause der Ruha und tritt kraftvoll den Bésen entgegen. 
Ruha sucht eine Unterredung mit ihm anzukniipfen; gestirkt durch die Erscheinung eines 
Helfers — nach dem Folgenden Hibil-Ziwa — fertigt er sie kurz ab. Sie spricht dann, in 
ihrem Munde unpassend, Verwiinschungen gegen die unfrommen Mandier aus. Der Helfer 


15 ziichtigt sie, Nbat wird unter die Himmlischen aufgenommen. 


Der Hiiter des reinen Tarwan bin ich, 
der Sohn des groBen Nbat. 
Ich bin der Sohn des groBen Nbat, 
aus den beiden reinen Bergen kam ich. 
20 Man bekleidete mich mit reinen Gewiindern, 
die aus den 360 oberen Jordanen der Lichterde geschaffen wurden. 
Meine Gestalt ist die Gestalt des Jawar-Ziwa, 
die aus dem verborgenen Orte geschaffen wurde. 
Die Wolke’), die sie mir schufen, 
25 kam nicht aus der Finsternis. 
Nicht kam sie aus der Finsternis, 
nicht war an ihr Mangel und Fehl. 
Nicht war an ihr Mangelhaftigkeit, 
die aus dem Hause des Zweiten kam. 


') D. h. seine Gattin, siehe p. 2901". 


360, 13—361, 6 Sechzehntes Buch, LHrstes Stiick. 381 


Sie schufen mich, festigten mich und wappneten mich, 
sie gaben mir Weisungen und schufen mir Helfer. 
Sie schufen mir Boten’), 
Uthras, die voller Einsicht sind. 
Sie verliehen mir die Herrschaft iiber das reine Tarwan 
und die ganze geheime Rede, die darin ist. 
Sie sprachen zu mir und belehrten mich tiber das reine Tarwan, 
das aus der Erde des JoSamin entstanden ist. 
Sie belehrten mich iiber die Erde des Athers 
und iiber den teuren Konig des Athers, der aus ihm?) geschaffen 
Sie belehrten mich tiber die Erde des Athers, [wurde. 
die vor der Erde des reinen Tarwan bestand. 
Sie belehrten mich tiber die Erde des grofen Ngab 
und tiber den reinen Ort herrlicher Pracht*), der aus dem Jordan 
iiber die Skinas, in denen er (Nsab) sich niederlieB, [geschaffen wurde, 
und tiber die Uthras, die in lichtem Gewande dasitzen. 
Sie belehrten mich iiber die gewaltigen Mysterien des Lichtes, 
die unterhalb des Thrones des Kénigs der Erde des Athers ruhen. 
Sie wappneten mich mit einer Wappnung, 
damit die Rebellen nicht an mir siindigen. 
Ich kam zur Welt, die der Zweite geschaffen‘), 
von dem Mangel und Fell ausgegangen ist. 
Ich sandte den Ruf des Lebens aus, 
und pflanzte die Pflanzung des grofen (Lebens). 
Die Pflanzung des Groen pflanzte ich 
und wihlte Erwihlte aus. 
Jeden Hinzelnen wihlte ich aus, 
[861] hellte sie auf’) und klarte sie tiber das Gute auf. 
Ich machte ihre Augen licht 
tiber®) den Ort, an dem das Grofie thronet. 
Ich belehrte sie durch verborgene Hymnen und Gebetsordnungen 
tiber Gebet und Lobpreisung, die zu uns gekommen sind. 
Ich baute sie ein in den Bau des Lebens 
und schloB sie ein in die Gemeinschaft des Lebens. 
Ich erleuchtete sie mit einer Erleuchtung, 
einer Erleuchtung, wundersam und endlos. 
Ich erleuchtete sie mit einer Erleuchtung 
und zeigte ihnen ein Abbild, das aus dem verborgenen Orte kam. 


1) Siehe Lit., p. 17°. 

2) Oder: aus ihr, der Erde. Jedenfalls ist AIF zu lesen. 

3) Siehe p. 3011. 

4) Ich vermute NPT statt XPINT. [So hat auch Leid|]. 
: 5) HINIINI ist hier eine Mifbildung von }.2, vielleicht unter Hinwirkung yon Text Z. 3, 
siehe auch Text 367, 20. 6) Wohl RAD by zu lesen. 


Ww 


° 


30 


35 


382 Rechter Teil. 361, 6—20 


Als die Auserwihlten es erblickten, 
genas ihr krankendes Herz. 
Ich rief mit hehrer Stimme 
und brachte die nichtigen Unholde zum Aufstehen. 
5 Ich rief mit hehrer Stimme 
und gewann mir einen Anhang vortrefflichster Art. 
Ich rief mit hehrer Stimme, 
die die Schlafenden aufriittelte und zum Aufstehen brachte. 
ak ok ok ok ok OK ok OK OK OK OK 
ie «« Ges wahren Glaubens’) richtete sie auf. 
Sie richtete «++««« 1m Hause auf, ‘ 
und sie schlugen mit ihren Seiten gegeneinander ’). 
Mit ihren Seiten gegeneinander schlugen sie, 
riisteten sich und stellten sich in der Welt auf. 
15 Mit ihren Seiten schlugen sie gegeneinander 
und taten nichts von den Werken der Sieben. 
Von den Werken der Sieben taten sie nichts, 
und ihre Gestalt wurde nicht erniedrigt. 


Als Raha sie erblickte, 
20 schligt sie mit ihren Handen ans Haupt. 
Mit ihren Hinden schligt sie ans Haupt 
und rauft sich die Locken am Kopfe aus’). 
Ruha in Bosheit 
ruft nach ihren erstgeborenen Séhnen: 
5 »Kommet, kommet, meine erstgeborenen Sthne, 
héret, was ich euch sage. 
Kinige von euch sollen Schlingen legen‘), 
einige von euch Stricke’) hinwerfen. 
Wir wollen Wollust und Feuer loslassen 


30 in diese Welt. 
Wir wollen Schlechtigkeit unter ihnen erregen 
und) Brand und "5... *) loslassen. 


Wir wollen Waffen schaffen, 
und Christus soll die ganze Welt zum Straucheln bringen. 


*) Es ist unsicher, ob dies hier der Sinn von N7NW ist und ob man etwa ,,die Manner 
des wahren Glaubens“ zu erginzen hat. Der nachste Sinn von Ny) ist  Mestigkeit. 

*) Der Sinn dieser Worte ist mir unklar. Stiefen sie sich beim Aufstehen? 

*) Siehe p. 87 ob.: 

4) Lies mit BCD yoows. Das Wort »dy bei Schlingen findet sich nur an dieser Stelle, 
ist aber gut aramiiisch. 

5) Siehe p. 104%: Die Handschriften schwanken hier zwischen NIV und Ny WH (auch 
Leid. hat SYD). NYY bedeutet ,,Leidenschaft, Unzucht“, wovon hier der Plural schlecht paft. 

6) NOINYND ist hier nicht in Ordnung; etwa NIXYY ,» Quilerei? 


361, 20—362, 13 Sechzehntes Buch. Erstes Stiick. 383 


Wir wollen den Stamm der Seelen packen 
und ihn in einzelne Teile spalten. 
Wir wollen die Jiinger mit hehrer Stimme rufen 
und ihnen von unserer Lehre gewihren. 
Von unserer Lehre wollen wir ihnen gewiihren 
und von unseren Werken iiber sie breiten. 
Wir wollen Wollust und Ketten in die Welt werfen, 
den Ruf des Lebens hemmen 
und von der Welt verschwinden lassen. 
Wir wollen das Zeichen des Lebens ausrotten 
[362] und die Taufe, mit der sie im Jordan getauft wurden. 
Wir wollen die Taufe’) der Schmach aufrichten 
und die des nichtigen Christus. 
Wir wollen Pihta, Kusta und Mambtha wegtilgen 
und das Sakrament in der Welt aufrichten. 
Wir wollen die ganze Tibil packen 
und in das lodernde Feuer stiirzen. 
Wir wollen die Séhne des groBen Stammes des Lebens verfolgen, 
die sich iiber uns erheben. 
Alle Nagorier sollen zu unserem Anhange gemacht werden; 
wir wollen ihnen das Kanna des Almosens in trefflicher Weise 
Denjenigen, die uns tadeln, [aufstellen °). 
werden wir Verfolgung in der Welt bescheren.“ 


Wie die Sieben dastehn und Pline schmieden, 
verlie} Nbat, Sohn des Johana, seinen Kérper. 
Der Auserwihlte verliefi seinen Kérper 
und schritt eilig durch den Ather. 
Der Uthra schritt eilig dahin, 
bis daB er zum Wachthause der Ruha kam. 
Als Ruha ihn erblickte, 
neigte sich der Thron unter ihr. 
Als die Wachthidusler ihn erblickten, 
fiel ihnen die Geifel aus der Hand. 
Den Wachthiuslern fiel die GeiBel aus der Hand, 
den Glécknern’*) fiel die Glocke herunter. 
Die Zaubereien der Ruha wurden gebunden, 
und ihre Werke zerstreuten sich in verschiedene Teile. 


1) Lies xmapND>. Dort steht das Wort fiir die mandaische, hier das fiir die 
christliche Taufe. 

*) Lies Woy; Leid. hat INONTUND. Der Satz pat im ganzen schlecht. 

8) Siehe auch Lit., p. 164, 4. Die Vorstellung von den Glécknern ist wohl dem militérischen 
Wachtdienst entnommen. Sie mégen in den Mauertiirmen ihren Platz gehabt haben und 
sollten bei drohender Gefahr Alarm schlagen. ZIMMERN schreibt mir, daf sie sich im baby- 
lonischen Schrifttum nicht nachweisen lassen. 


30 


5 


ie) 
Sa 


40 


384 


Rechter Teil. 


Ruha dQudsa sprach 


und wandte sich an den Mann von erprobter Gerechtigkeit ’): 


»Wie bist du von der Tibil hergekommen, 
und wohin ist dein Gang gerichtet? 
Wer war dir ein Hiiter, 
wer holte dich aus der Welt? 
Zu wem hast du Vertrauen, 
und wer war dir ein Erléser? 
An welchem Ort wohntest du in dem Hause, 
und wo war deine Skina in der Welt gegriindet, 
daB du von unseren Werken nichts iibtest 
und dich uns nicht unterwarfest? 
Wie bist du unseren Schlingen entronnen, 
wie unserer Unzucht’) entsprungen? 
Wie bist du unserer Gier und Glut entsprungen, 
wie entsprungen unserem lodernden Feuer? 
Wer hat dich aus der Finsternis befreit und herausgeholt, 
die wir in die Welt gelassen haben? 
Wer war dir ein Herr, 
wer dir ein Beistand? 
Wo ist dein reiner Helfer, 
der Mann, der dir ein Pfleger war?“ 


Wie Ruha dasteht und so spricht, 
[363] kam der Helfer herangeflogen. 
Der reine Helfer kam, 
der mit lauter Stimme schrie und mich héren lief. 
Er schrie mit lauter Stimme und lieB mich héren 
und lieS8 mein Herz auf seiner Stiitze ruhen. 
Es wandte sich an ihn und sprach®) 
Namrus, die Mutter der Welt: 
» Wer war jetzt dein Schépfer, 
und wie willst du zum Licht emporsteigen?“ 
Darauf erwiderte ich ihr: 
,lch wurde aus dem Lichte geschaffen, 


und nach den Welten des Lichtes ist mein Gang gerichtet.“ 


Da schrie sie mit lauter Stimme und kreischte, 
wobei ihr die Geifel aus der Hand fiel. 
Sie rief: 
»Auer dir, Uthra, 
soll niemand zum Licht emporsteigen. 


) Lies Faas xp wid. 


*) Hier haben alle Handschriften }NY7D, siehe p. 382°. . §) Lies SaNnyn9. 


363, 8—364, 4 Sechzehntes Buch. Erstes Stiick. 


Niemand soll aus dieser Welt zum Licht emporsteigen, 


nicht sollen sie emporsteigen und den Lichtort schauen. 


Nicht sollen die Nagoraer emporsteigen, 

die ein verkehrtes Gewand tragen. 
Nicht sollen die Nagorier emporsteigen, 

die um Geld und Gut ein Zeugnis ablegen. 
Um Geld und Gut legen sie ein Zeugnis ab 

und gedenken nicht des Namens Jawars. 
Nicht gedenken sie des Namens Jawars 

und gewihren weder Lohn noch Almosen. 
Weder Lohn noch Almosen gewihren sie 

und heilen nicht ihre (der Leidenden) Schlige. 
Nicht heilen sie ihre Schlige, 


sondern geben (ihre Habe) hin fiir Unzucht, Ehebruch, Verderbnis 
Sie geben sie fiir Verderbnis und Hurerei hin, [und Hurerei. 


so werden sie denn mit sieben Schligen geschlagen werden. 


Mit sieben Schligen werden sie geschlagen werden 

und in die Wachthiuser der sieben Sterne fallen. 
Alle Seelen, die Béses tun, 

werden diinn werden, wie ein Haar auf dem Kopfe. 
Wer den Namen des Lebens verleugnet, 

wird eines zweiten Todes sterben. 
Eines zweiten Todes wird er sterben, 


und seine Gestalt wird finster werden und nicht aufleuchten.“ 


Als Ruha so sprach, 

ging der Glanz des reinen Helfers auf. 
Des reinen Helfers Glanz ging auf, 

und Ruha fiel von ihrem Throne herunter. 
Von ihrem Throne fiel Ruha herunter, 


und er warf sie hin, schlug sie mit der Keule des Glanzes. 


Er warf sie hin, schlug sie mit der Keule des Glanzes, 

er warf Ruha in ihre eigenen Schlingen. 
Ruha [364] warf er in ihre eigenen Schlingen, 

und sie richtete ihr Antlitz nach dem grofien Suf-Meer. 
[Nach dem groBen Suf-Meer] richtete sie ihr Antlitz 

und war der Rede nicht miachtig. 


Er ergriff mich mit sieben geheimen Worten, 


hob mich in die Héhe und richtete mich vor meinem Vater auf. 


Er taufte mich mit seiner Taufe 
und festigte mich durch sein Wort. 
Durch sein Wort festigte er mich 
und zeichnete mich mit dem reinen Zeichen. 


Lidzbarski, Ginza. 25 


I 


wn 


40 


20 


25 


30 


386 


Rechter Teil. 364, 5—21 


Er bekleidete mich mit einem Gewande des Glanzes, 
wundersam und endlos. 
Er setzte mir einen reinen Kranz auf, 
dessen Blitter leuchten. 
Er bedeckte mich mit einem Turban, 
der aus der Erde des Athers geschaffen wurde. 
Aus der Erde des Athers wurde er geschaffen 
und leuchtet in hohem Make mehr als der Glanz der Sonne. 
Sie lieBen mich in ihren geheimen Skinas Platz nehmen, 
die von meinem Vater Johana’) gegriindet wurden, 
als er aus der Welt schied. 
Ich schaute die Gestalt des grofen (Lebens), 
die wundersam und hervorragend im Ather ist. 
Ich schaute das grofe Licht, 
schaute die teure Leuchte. 
Ich schaute Hibil-Ziwa, 
den Mann, der mich aus der Welt erlést hat, 
erlist hat aus dem HiaBlichen. 
Er erléste mich aus den Wachthidusern, 
die die Sieben in dieser Welt geschaffen haben. 
Er zeigte mir die Gestalt des grofien (Lebens) 
und belehrte mich tiber den wundersamen Weinstock. 
Er belehrte mich iiber Sar, den groBen Weinstock, __ 
den das Leben in der Skina des groBen Jura, des Schatzmeisters, 
Er schuf mir eine Lichtwelt ; [einsetzte. 
und griindete mir eine Skina der seinigen gleich. 
Er sprach: 
»Alle Seelen, die von hier scheiden 
und des Lichtortes wert und wiirdig sind, 
alle Seelen, die abscheiden, 
sollen in deiner Skina Platz finden.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Zweites Stiick. 


Ermahnungen eines Uthra an Adam. Der erste Teil des Stiickes (bis p. 387, 36) steht 


35 auch Joh. 245f. 


~Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 


*) Oder , fiir meinen Vater Johana‘? 


364, 21—365, 16 Sechzehntes Buch. Zweites Stiick. 387 


Kin Uthra ruft von auBen her 

und belehrt Adam, den Mann. 
Er spricht zu Adam: 
»schlummere’) nicht und schlafe nicht 

und vergif nicht, was dein Herr dir aufgetragen. 
Sei nicht ein Sohn des (irdischen) Hauses 

° und werde nicht ein Frevler in der Tibil [865] genannt. 

Liebe nicht wohlriechende Krinze 

und finde kein Gefallen an einem lieblichen Weibe. 
Liebe nicht Wohlgeriiche 

und vernachlassige nicht das Gebet der Nacht. 
Liebe nicht tiuschende Schatten, 

nicht den Verkehr mit lieblichen Frauen. 
Liebe nicht die Lust, 

noch liignerische Schattenbilder. 
Trinke nicht und sei nicht unmifig 

und vergif nicht demen Herrn aus dem Sinne. 
Bei deinem Eintritt und deinem Austritt’) 

siehe zu, da du deinen Herrn nicht vergessest. 
Bei deinem Gehen und deinem Kommen 

siehe zu, dafs du deinen Herrn nicht vergessest. 
Bei deinem Sitzen und deinem Stehen 

siehe zu, dafs du deinen Herrn nicht vergessest. 
Bei deinem Ruhen und deinem Liegen 

siehe zu, dag du deinen Herrn nicht vergessest. 
Sage nicht, ich bin ein erstgeborener Sohn, 

der ich, was ich auch tun mag, ohne Torheit bleibe. 
Adam, siehe die Welt an, 

die ganz ein Ding ohne Wesen ist’). 
Ein Ding ohne Wesen ist sie, 

auf die du kein Vertrauen haben darfst. 
Aufgerichtet sitzt die Wage da, 

und von tausend wihlt sie einen aus. 
Einen wihlt sie von tausend aus, 

und zwei wihlt sie aus zehntausend. 
Die duftenden Krinze vergehen, 

und Frauenschénheit wird, als ob sie nie dagewesen. 
Die Wohlgeriiche vergehen, 

und die Lust der Nacht hért auf*). 


1) Siehe Joh. II, p. 225 und NOLDEKE, Zettschr. fiir Assyriologie XXX (1916), p. 159. 
2) Siehe auch oben, p. 19,19; 36,33; 182,20 und Deut. 6, eo aati). 
8) Der Ausdruck auch R 300, 11; L 106, 23f.; Pariser Diwan, 869f., 1708. 


4) Lies NDONW. 
25 * 


20 


25 


30 


35 


388 Rechter Teil. 365, 16—366, 7 


Alle Werke vergehen, 
nehmen ein Ende und werden, als ob sie nie dagewesen.“ 


Als Adam dies hérte, 
jammerte er und weinte iiber sich selbst. 
5 Er sprach zum Uthra des Lebens 
folgendermafien: 2 
, Wenn ihr wisset, dafg dem so ist, 
warum habt ihr mich von meinem Orte weg in die Gefanseneelan 
und in den stinkenden Kérper geworfen? [gebracht 
10 In den stinkenden Kérper habt ihr mich geworfen, 
in das verzehrende Feuer mich geschleudert. 
Ihr habt mich in das verzehrende Feuer geschleudert, 
da taglich der Gestank in die Hohe steigt.“ 


Darauf erwiderte er ihm: 
15 »ochweig, schweig’), Adam, 
du Haupt des ganzen Geschlechtes. 
Die Welt, die werden soll, 
kénnen wir nicht unterdriicken °). 
Auf*), [366] auf, bete das Grofe an und unterwirf dich, 
20 damit das Leben dir zum Erléser werde. 
Das Leben sei dir ein Erléser, 
und du steig empor und schaue den Lichtort.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Drittes Stiick. 
25 Ermahnungen Manda dHaijé’s an seine Freunde. 


Die Stimme des Manda dHaijé ist es, 
der ruft und alle seine Freunde belehrt. 
Er spricht zu ihnen: 
Meine Auserwihlten! Machet unterwiirfig euer Herz; 
30 erleichtert, reiniget und waschet, 
beruhiget euren Sinn durch Ku&ta. 
Liebet nicht das Geld, 
das die Welten erblickten und lieb gewannen. 


1) qNoxp kann inneres Objekt sein, ist aber vielleicht zu streichen. 
*) Die Wendung steht auch L 62,1 und entstellt Pariser Diwan, 1086f. 
5) Zu OW vel. Nold., p. 204, doch ist wahrscheinlich auch hier Oy zu lesen. 


366, 7—24 Sechzehntes Buch, Viertes Stiick. 


Die Welten erblickten es und gewannen es lieb, 
gingen dann und liefen in der Diirre’) dahin. 


Meine Auserwihlten! Liebet Ku&ta und Almosenspende, 
damit euch iiber das Meer ein Ubergang gelegt sei’). 
Uber das Meer sei euch ein Ubergang gelegt, 
an dessen Ufer tausend mal tausend stehen. 
An dessen Ufer stehen tausend mal tausend, 
und von hundert zahlt er einen und fihrt ihn hiniiber. 
Hinitibergefiihrt wird wer demiitigen Herzens ist, 
wahrhaft und gliubig. 
Wehe den Bésen und Liignern, 


die das Almosen vergessen und es nicht gegeben haben. 


Vergessen haben sie das Almosen und es nicht gegeben, 
nun tibernachten sie und ..... *) am Ubergange. 
Sie tibernachten am Ubergange und 
nicht steigen die Bésen zum Lichtort empor.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Viertes Stiick. 


Verkiindigung des Lichtboten an die Glaubigen. 


Aus dem Lichtort bin ich hervorgegangen, 
aus dir, lichter Wohnsitz. 
Ich komme, um die Herzen zu befiihlen, 
um alle Sinne zu messen und zu priifen, 
zu sehen, in wessen Herz ich weile, 
in wessen Sinn ich ruhe. 
Wer an mich denkt, an den denke ich, 
wer meinen Namen nennt, dessen Namen nenne ich. 
Wer mein Gebet von der Tibil her betet, 
dessen Gebet bete ich vom Lichtort her. 
Wer mein Gebet und meine Lobpreisung betet, 
fiir den bete ich (ein Gebet) reich und grof. 


1) Die Lesung NIVW2 ist wohl richtig, siehe die Varr. und Néld., p. 107, U1. 
Leid. ist eine Verschlimmbesserung. 
2) Wohl no zu lesen. 


389 


NpTwr 


8) Der Sinn ,,wiederholen“ oder wieder tun’ paft nicht. Vielleicht ist INN) aus 


PINAND) ,,und sie seufzen“ (Zu NINNY, TRINNY) entstellt. 


wal 


30 


35 


390 


Rechter Teil. 


Ich kam und fand 
die wahrhaften und gliubigen Herzen. 
Als ich nicht unter ihnen weilte, 
lag doch mein Name auf [367] ihrem Munde. 
Ich nahm sie und fiihrte sie zu den Uthras empor, 
die Jokabar geschaffen. 
Ich sprach zu ihnen: 
»Vollkommene! Angenehm ist euer Duft, 
und Glanz ruht unter euch.“ — 
Gepriesen seiest du, mein Herr, 


der du die Vollkommenen nicht verdammest. — 


Und das Leben ist siegreich. 


Fiinttes Stiick. 


366, 24867, 14 


Seitdem der Gliubige das Leben lieb gewonnen, hat er zu nichts anderem Vertrauen. 
15 Seitdem er seine Seele wiedergefunden, hat er nach nichts anderem Verlangen. Durch die 
Gaben der Kusta wird er erleuchtet und findet den Weg zum Lichtort. 


Vom Tage an, da ich das Leben lieb gewonnen, 


vom Tage an, da mein Herz die Ku&ta lieb gewonnen, 


vom Tage an, da ich das Leben lieb gewonnen, 


habe ich zu nichts mehr Vertrauen in der Welt. 


Zu Vater und Mutter 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu Briidern und Schwestern 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu Weib und Kind 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu Geigel und Herrschermacht 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu Burgen und Bauten 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu prichtigen Gewindern und schénen Hiillen 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zu Gemachtem und Geschaffenem 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Zur ganzen Welt und ihren Werken 
habe ich kein Vertrauen in der Welt. 
Nur nach meiner Seele gehe ich (suchend) umher, 
die mir Generationen und Welten wert ist. 


367, 15—368, 5 Sechzehntes Buch. Sechstes Sttick. 


Ich ging hin und fand meine Seele; 

wozu sollen mir alle Welten? 
Ich stieg zu den hohen Bergen empor 

und stieg zu den tiefen') Talern hinab. 
Ich ging hin und fand Kuata, 

[da freute sich?] mein Herz. 
Ich ging hin und fand sie, 

wie sie am Aufienrande der Welten dasteht. 
Sie steht da und drei ....... 4 

halt sie in der Hand. 
Eines: 52... nahm ich von ihr, 

da wurden meine Augen des Lichtes voll. 
Ich nahm das zweite, 

da machte ich meine Seele hell und klar. 
Ich nahm das dritte, 

da stieg ich empor und schaute den Lichtort. — 
Gepriesen seiest du, Kénig des Lichtes, 

der du voll Erbarmens mit uns wurdest. — 
Und gepriesen sei das Leben. 


Sechstes Stiick. 


Belehrung des Auserwihlten, des Gesandten des Lebens, an die Séhne Adams: 


fromme Werke, nicht irdische Giiter fiihren zum Heil. 


Der Auserwihlte predigt von jenseits her 

und klirt die Sdhne Adams auf. 
(368] Er klirt die Séhne Adams auf, 

diese Einfiltigen, die nichts erkannt haben. 
Er spricht zu ihnen: 
,O ibr einfaltigen Leute, 

worauf bauet ihr euer Vertrauen? 
Wenn ihr am Suf-Meer ankommet, © 

womit wollet ihr das Suf-Meer tiberschreiten ? 
Wenn ihr am Finsterberge ankommet, 

womit wollet ihr den Finsterberg tiberschreiten? 
Wenn die Zeit eures Aufbruches da ist 

und das Scheiden aus dem Kérper kommt, 


1) Im Texte steht falsch ,hohen; man hat dafiir etwa RONPVOR einzusetzen. 
®) Hin Wort unsicherer Bedeutung, vielleicht eine Waffe, siehe Joh. II, p. 19°. 


hat NYDYIRW. 


391 


Nur 


Leid. 


Io 


20 


30 


to 
Ww 


30 


Gd 
oat 


Rechter Teil. 368, 6—22 


was wird eure Zehrung, 
was eure Wegzehrung sein?“ 


Darauf erwidern sie ihm: 
,Wohlan, unser Gold und unser Silber 
ist unsere Wegzehrung. 
Wohlan, unser Gut und unser Geld 
ist uns eine Erlésung’). 
Wobhlan, unsere Geifel und unsere Herrschermacht 
ist uns ein Helfer. 
Wohlan, das Gemachte und das Geschaffene 
ist uns eine Stiitze auf unserem Wege.“ 


Der Auserwihlte predigt von jenseits her 
und klirt die Sdhne Adams auf. 

Er klirt die Sdhne Adams auf, 
diese Einfiltigen, die nichts erkannt haben. 

Er spricht zu ihnen: 

»Nicht euer Gold, nicht euer Silber 
ist euch eine Wegzehrung. 

Nicht euer Gut, nicht euer Geld 
ist euch eine Erlésung. 

Nicht eure Geifel, nicht eure Herrschermacht 
ist euch ein Helfer. 

Nicht das Gemachte, nicht das Geschaffene 
ist euch eine Stiitze.“ 


Die Welten und Generationen versammelten sich dann 
und begaben sich vor den Gesandten des Lebens. 
Sie sprechen zu ihm: 
»Bei deinem Leben, bei deinem Leben, Gesandter des Lebens, 
offenbare uns die Geheimnisse des Weges,“ 
Da spricht er zu ihnen: 
»Hure Hinde sollen Almosen geben 
und euer Herz im wahren Glauben stehn. 
Unterwerfet euch und verehret den Kénig des Lichtes, 
damit er des Erbarmens mit euch voll werde. 
Dies sei eure Zehrung, 
dies eure Wegzehrung.“ — 


Und gepriesen sei das Leben. 


*) WWNYF, das die meisten Handschriften hier noch haben, ist eine irrtiimliche Wieder- 
holung aus der vorhergehenden Zeile. 


368, 23—369, 14 Sechzehntes Buch. Achtes Stiick, 393 


Siebentes Sttick. 


Der Uthra bedauert, die Seele in den Kérper geworfen zu haben, und verheift, dab 
die Stunde der Erlésung fiir die auf der Erde Beengten kommen werde. 


Am Tore des Hauses des Lebens 
verneigte sich der Uthra, setzte sich hin und predigte. 
Er sprach: 
»Da ich der Oberste unter den Lehrern war, 
war ich den Schriftgelehrten ein rechter Leiter. 
[369] Da ich der Oberste unter den Weisen war, 
wer hat mich betért, so da ich ein Tor wurde? 10 
Wer hat mich betoért, so daB ich ein Tor wurde 
und die Seele in den Kérper warf?“ 
Ferner sprach er: 
, Wann wird das Maf und die Zahl der Welt voll sein 
und es den Beengten, denen enge ist, weit werden? 
Es wird weit werden den Edlen, 
die friiher besaBen und nichts mehr haben. 
Es wird weit werden den Edlen, 
die Bedrangnis in der Tibil ertragen. 
Sie ertragen Bedrangnis in der Tibil, 20 
dann sollen sie aus der Gewalt der Sieben erlést werden. 
Es wird weit werden den Beengten, denen enge ist, 
denn die Welt hat sie tiberlistet, 
tiberlistet die Gottheit in ihr.“ — 
Gepriesen seiest du, mein Herr, 
der du die Vollkommenen nicht verdammest. 


i) 


Ur 


Achtes Stiick. 


Die Bésen versuchen, den herabgekommenen Erléser zu verfiihren und abtriinnig zu 


machen, doch ohne Erfolg. 


Wer, wessen Sohn ist dieser, 30 
dessen Art so schén ist? 
So schén ist seine Art, 
und er sieht sich in der Welt vor. 
Die Biésen sprechen von ihm: 
,LaBt uns Begierde gegen ihn loslassen. 
Begierde wollen wir gegen ihn loslassen 
und ihn bei uns in der Welt zuriickhalten. 


394 Rechter Teil. 369, 14—370, 4 
Er werde abtriinnig, sein Herz ingstige sich, 
und er vergesse, was sein Herr ihm befohlen. 
Er vergesse die Ruhe, 
und Auflehnung liege auf ihm. 
5 Er vergesse den sanften Pfad *) 
und komme mit den Siindern’) hinter uns her.“ 


Ich stehe mit der Kraft meines Herrn da, 
mit der Lobpreisung des Mannes, meines Schépfers”). 
Ich hielt fest, mein Herz dingstigte sich nicht, 
10 und ich vergaB nicht, was mein Herr mir befohlen. 
Ich vergaB nicht die Ruhe, 
und Auflehnung Jag nicht auf mir. 
Ich vergaBi nicht die Hymnen und Gebetsordnungen 
und sang keinen nichtigen Gesang. 
5 Ich vergaf nicht die sanften Pfade 
und ging nicht mit den Siindern hinter ihnen her. 
Nein, ich sang Hymnen 
und stiirzte die Bésen dieser Welt nieder. 
Ich sprach zu ihnen: 
20 » Wisset ihr nicht, ihr Bésen, 
da ich in der Welt nicht verdammt werde? 
Ich verehrte und pries meinen Herrn, 
der mir ein Helfer sein wird.“ — 
[370] Und gepriesen sei das Leben. 


25 Neuntes Stiick. 


Gebet an die Kusta um Beistand hienieden und auf dem Wege zum Jenseits. Hinweis 
auf die Verginglichkeit alles Irdischen. Steht auch Joh. 178. 


Kusta, dich bezeuge ich 
als ein Mann, der nach Erkenntnis sucht. 
30 Zu dir schauen meine Augen empor'‘), 
Auserwihlte des Lebens, die hierher gegangen ist. 
Wohlan, sage meinem Herzen, daB es ausruhe, 
sage meinem Innern, dafs es genese. 


) “mp3 nach Leid. 

*) Wie richtig weiterhin. 

5) Siehe Joh. II, p. 824. 

*) Nach Joh.: Zu dir lasse ich meine Augen emporschauen. 


370, 4—18 Sechzehntes Buch. Zehntes Stiick. 395 


Sage meinen Gedanken, 

daf} sie an ihrem Platze fest bleiben. 
Sage dem, der Fliisse tiberbriicket, 

da er mir tiber die Fliisse eine Briicke baue. 
Sage dem Wichter der Meere, 

da er mir im Meere einen Ubergang bewahre. 
Sage dem, der Berge ebnet, 

da8 er mir auf den Bergen einen Weg ebne. 
Sage dem Bildner der Bilder und Bildwerke: 

auf dein eigenes Haupt schligt die Begierde. 
Sage dem koérperlichen Baumeister: 

fiihre eilends deinen Bau auf. 
Eilends fiihre deinen Bau auf, 

denn gar bald mut du ihn verlassen. 
Die Welt vergeht, 

und ihre Werke werden verlassen. 
Verloren geht das geliebte Gold, 

und das Silber wird gesucht und nicht gefunden. 
Die Herzen der Freude erblinden’), 

und ihr Gesang geht dahin und wird zu nichte. 
Der Kénig verlaBt seine Krone, 

und die Edelleute gehen in die Gefangenschaft. 
Die Vollkommenen steigen zum Licht empor, 

doch die Frevler werden hier zuriickgehalten. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Zehntes Stiick. 


Lobpreis des Lebens. Bitte an das Leben um Gewahrung von Kraft, um auf Erden 


standzuhalten und zum Lichtort zu gelangen. Die Bitte wird gewahrt. 


Von allen Stimmen, die ich gehoret, 

antwortete mir’) deine Stimme, du Sohn des gewaltigen (Lebens) ’). 
Lieblich ist die Stimme seines*) Rufes, 

siB die Stimme seiner Rede. 


1) Siehe p. 60, 24; 366,5. Joh. hat NPN ND ,werden ausgerissen *. 

*) Lies jy. 

8) Siehe Lit., p. 147f. 

4) D. h. des Lebens. Man sollte erwarten, daf auch die folgenden Verse sich auf den 
Sohn des Lebens beziehen, aber diese Bezichung ist nicht méglich. 


20 


530 


396 Rechter Teil. 370, 19—371, 16 


Wundersam ist der Ort, an dem es thronet, 
unbegrenzt sein Lobpreis’). 

Leuchtend und grof ist es in semen Ordnungen 
und tut alles, was es wiinschet. 


Wie ich an meinem Orte stehe, 
sprach ich eine grofie Bitte aus. 
Ich sprach: 
Wer mag mir von seiner hohen Kraft gewihren, 
daB sie mir in den Zeitaltern eine Stiitze sei? 
Wer mag mir von seiner sanften Herrschermacht gewahren 
und mir in allen Zeitaltern <in wunderbarer Weise) dienen”)? 
Wer mag meinen Mund gleich der Miindung [871] des Fras-Ziwa 
und meine Lippen gleich seinen beiden Ufern machen? [éffnen 
Gleich dem Wasser, das in ihm lauft, 
fiille er mich mit Gebeten, Hymnen und Gebetsordnungen. 
Wer mag mich zu dem Orte emporbringen, an dem es (das Leben) thront, 
der wundersam, hell, leuchtend und erleuchtet iiber die Mafen ist? 
Wer mag mich mit seinem (des Lebens) Glanze bekleiden, 
wer mich mit semem Lichte bedecken? 
Wer mag mich zu ihm emporbringen, 
wer meine Seele in seiner Skina wohnen lassen?“ 


Wie ich an meinem Orte stehe, 

gewahrte es mir die Bitte, die ich ausgesprochen. 
Ks gewahrte mir von semer hohen Kraft, 

daB sie mir in den Zeitaltern eine Stiitze sei. 
Es gewahrte mir von seiner Herrschermacht, 

daf} sie mir in allen Zeitaltern <in wundersamer Weise) diente’). 
Es 6ffnete meinen Mund gleich der Miindung des Fras-Ziwa 

und machte meine Lippen seinen beiden Ufern gleich. 
Gleich dem Wasser, das in ihm lauft, 

fiillte es mich mit Hymnen und Gebetsordnungen. 
Ks brachte mich zu sich empor 

und lieS meine Seele in der Skina des Lebens wohnen. 
Hs zeigte ihr den Ort, an dem es thronet, 

der wundersam, hell und erleuchtet tiber die Ma®en ist. 
Ks bekleidete mich mit seinem Glanze 

und bedeckte mich mit seinem Lichte. 
Die Stitte, an der das grofe (Leben) thronet, 

ist ein Ort, an dem die Guten ruhen. 


1) Siehe oben, p. 55°. 
*) NINW ist wohl zu streichen, obwohl es auch weiterhin steht. 
8) Statt IRON MNINy ist wohl yomMDF zu lesen. 


371, 16—19 -  Sechzehntes Bach. Elftes Stiick. 


Die Staétte, an der das groBe (Leben) thronet, 

ist ohne Mangel und Fehl. 
Es ist ein Ort, dessen Sonne nicht untergeht 

und dessen Lichtlampen nicht dunkel werden’). 
Und das Leben ist siegreich. 


Elftes Stiick. 


397 


Das Stiick fehlt in den Pariser Handschriften; es ist hier nach Cod. Leid. gegeben. — 


Manda dHaijé ruft mahnend die Auserwihlten, die jedoch seinen Ruf nicht héren wollen. 
POND Fama ovxp seods my aa ads mya. OMNPT ATA NTN NoND 
OT ANP Sy awd NTIANDD NT ANON) TAN pr dy woudsy Farad pomapn 
RONTAY RTTT xMANTay ayparw axvaxd) proper pooppx|ar amp mp Son 
NONI ND APTN NUN NPINW NTN NTUINDT NWODY NT NNDY N'PANW ava Op n5 
TID) NMP PMD) AMD PITA PIN IND PINOYT plrNTpRay omp xopamp was 
SION ANT PPM Nowwds NDwIDI NaKw) TaD wad avd way and row 
Roa D NwT parwn) Fmd NONDS 


Der Ruf Manda dHaije’s ist es, 

der am AufSfenrande der Welten steht’).. 
Am Aufenrande der Welten steht er 

und ruft nach seinen Auserwahlten. 
Nach seinen Auserw&ahlten ruft er 

und nimmt’) Zeugen gegen sie. 
Er spricht: 
»Leben, sei mir Zeuge 


gegen die Gerufenen*), die ich aus der Tibil rief. 


Ich rief sie, befahl ihnen und wollte sie herausholen, 
doch sie tun nicht, [was ich ihnen befohlen]”). 
Sie verlassen die Werke des Lebens 
und iiben die Werke der Tibil. 
Sie verlassen den Willen des Lebens 
und iiben den Willen der Korper. 
Sie verlassen Lohnzahlung und Almosenspende 
und straucheln itiber die Anstéfe der Bésen. 


1) Siehe Joh. I, p. 51 ob. 

2) Siehe oben, p. 391, 8. 

8) Vielleicht ist yun) zu lesen. 
4) emp Sy zu lesen? Unsicher. 


5) Hinter pq) ist wohl PINTVPNOA zu lesen. Dieses steckt vielleicht 


gehenden IP DN. 


im vorher- 


i 
[eal 


398 Rechter Teil. 


Ich rief sie und befahl ihnen: 

Tuet, was euer Herr euch befohlen. 
Verrichtet *) das Gebet und bereitet das Pihta 

und verehret und preiset das gewaltige Leben. 
Das gewaltige Leben verehret und preiset, 

damit ibr auf dem Pfade der Ku&ta emporsteiget 

und den Ort schauet, den unbegrenzten.“« — 

Und gepriesen sei das Leben. 


') Lies 12 SPIN. 


Sa EO —.-. 
[SS (ok oj— 


austibt. 


Glaubigen nicht entzogen wurden. 


Siebzehntes Buch. 


Erstes Stiick. 


Kin Stiick bunten Inhaltes. Ein héheres Wesen spricht von der Stellung, die es jen- 


Im Namen des grofien Lebens. 
Jenseits, jenseits stehe ich da 
mit den Worten des grofen, gewaltigen Mana, 
aus dem sieben Leuchten entstanden. 


Jenseits, jenseits stehe ich da, 
ich und die Helfer, die mit mir entstanden sind. 
Ich glinze im Gewande des grofien (Lebens), 


ich leuchte in der Macht des gewaltigen (Lebens)’). 


Jenseits, jenseits stehe ich da, 
ich und die Wolke*), die mit mir entstanden ist. 


Jenseits, jenseits stehe ich da, 


in der verborgenen Siule, die im bereiten*) Ather 


Ich leuchte durch geheime Reden, 
ich spreche‘) in trefflichen Gebetsordnungen. 


1) Leid. hat S°27)5. *) D. h. seine Gattin. 
*) D. h. hehren, jenseitigen, siehe p. 152'. 


seits einnimmt, und von der Belehrung und Erleuchtung, die es unter den Skinas und Uthras 
Glanzwesen und Weinstécke werden geschaffen, und von diesen sondern sich Aus- 
erwahlte aus, die tiber die Lichterde aufgeklart werden. Nach einem jetzt nicht am richtigen 
Platze stehenden Stiicke sollen auch die Frommen unter den Sdhnen Adams belehrt werden. 
Das Leben fordert Hibil-Ziwa auf, die Auserwahlten auf Erden iiber die verborgenen Dinge 
zu hbelehren, namentlich iiber die Wolken, die den hehren Wesen als Sitz dienen. Hs folgt 
eine Aufzihlung der von oben her stammenden Gebete, die hier zuriickgelassen, d. h. den 
In dem Stiicke wird als héchstes Wesen vorwiegend der 
groBe, gewaltige Mana genannt, doch daneben das grofie Leben und der Herr der Grofe. 


aufgerichtet 
[ist. 


4) Oder ,,ich glinze“ in Parallele zu ,,ich leuchte“? Siehe Joh. I, p. 11f. 


wal 


oO 


5 


400 Rechter Teil. 372, 21-373, 7 


Ich leuchte durch die geheime Rede, 
die ich mit mir aus dem Lichtort gebracht habe. 


Ich schuf grofen Glanz, 

zog sieben Jordane hin und richtete in ihnen Skinas auf. 
Ich belehrte sie iiber die Gemeinschaftlichkeit 

und die Kuta, die von jeher war. 
Ich belehrte sie tiber den Weg, 

auf dem der groBe, gewaltige Mana emporgestiegen ist. 
Mit meiner Erleuchtung und meiner Lobpreisung 

verehren und preisen die Uthras in vollkommener Weise. 
Ich erleuchtete sie in ihren Skinas 

und stellte vor ihnen wundersame Leuchten auf. 


Als Adam geschaffen wurde, 
das Haupt des Zeitalters fiir semen ganzen Stamm, 
als Adam, das Haupt des Zeitalters, geschaffen wurde, 
wurde ihm eine Gefihrtschaft gebildet. 
Sein Stamm verbreitete sich von ihm, 
und die Gemeinschaft des Lebens wurde michtig. 
Michtig wurde des Lebens Gemeinschaft, 
die jeglichen Ortes wundersam, glinzend und leuchtend ist. 
Die Manner von erprobter Gerechtigkeit wurden geschaffen, 
an denen Mischung oder Liige’) [373] nicht ist. 
Nicht war Mischung oder Liige an ihnen, 
nicht war an ihnen ein Gebilde der Finsternis, 
nicht war an ihnen Hafi, Eifersucht und Zwietracht. 
Sie wurden ruhige Vollkommene genannt, 
die aus Ruhigen*) hervorgegangen sind. 
Sie wurden michtig durch ihre geheimen Reden, 
und vor ihnen wurden Hiiter geschaffen. 
Sie wohnten da, bliihten auf und wurden michtig, ; 
und die Stirnlocken wurden ihnen auf dem Haupte gedreht. 
Sie wurden iiber den grofen Glanz aufgeklirt 
und tiber das Licht, das am verborgenen Orte lohet. 
Sie wurden tiber die Kraft und die Festigkeit und iiber die Erleuchtung 
des Jawar Manda dHaije, der hierher gegangen ist’). [aufgeklart 


1) B hat NO WWDI ,,der Liige. Zu “NoOWWDF siehe Text 259, 3, zu NDIAND) 310, 9. 
2) Wohl xrdoay y zu lesen. Der Sinn ,,plotzlich“, den sod yD sonst hat, pabt 
hier nicht. 

*) Dieses Stiick von den Frommen unter den Séhnen Adams unterbricht den Zusammen- 
hang. Hier wird zunachst von den himmlischen Wesen gesprochen, und der folgende Vers 
schlieft sich an Vers 12 an. Es hatte wohl urspriinglich seinen Platz hinter p. 401, 12 und 
hatte seine Fortsetzung in dem dort folgenden Stiicke. 


373, 7—374, 4 Siebzehntes Buch. Erstes Stiick. 4AO1 


Wohlan, es freuten sich die Uthras ihrer Rede, 
die Vollkommenen ihres gliinzenden Schatzes. 
Am Tore des Hauses des Lebens 
wurde dem Obersten der Glanzwesen ein Thron aufgestellt*). 
Vor den ruhigen Glanzwesen 
wurde ein Jordan in vollkommener Weise hingezogen. 
Drei Skinas wurden gegriindet 
und sieben Weinsticke geschaffen. 
Sieben Weinsticke wurden geschaffen, 
die von Jokabar-Ziwa herkamen. 
Sie glinzen in ihren Gewindern 
und leuchten im Glanze, der von jenseits herkam. 
Glanz, Licht und Leuchten kamen vom grofen, ersten Mana her, 
und er gewihrte allen Welten Kraft. 
Die Auserwihlten, die aus allen wohlduftenden Weinstécken hervor- 
sonderten sich von ihnen ab. [gegangen sind, 
Sie stiegen vor das gewaltige Leben empor, 
und dieses lie® sie in ihren Skinas wohnen. 
Wie sie in ihren Skinas dasitzen, 
wurden sie iiber die Erde des Lichtes aufgeklirt. 
Sie wurden tiber die Kraft und die Festigkeit und iiber die Erleuchtung 
des Jawar Manda dHaije, der hierher gegangen ist. [aufgeklart 


Das grofe Leben hub an 
und redete zu Hibil-Ziwa. 
Es sprach zu ihm: 
»Gehe, belehre die Auserwihlten, 
die in der wiisten Eindde weilen. 
Belehre sie iiber die verborgenen Wolken 
und iiber den Glanz, der an jeglicher Statte hingezogen wurde. 
Belehre sie tiber die Zeltdacher 
und iiber die Skinas und Jordane, die jeglichen Ortes geschaffen 
Belehre sie tiber die groBen, inneren, verborgenen Hier*), [wurden. 
die vor dem Herrn der Grofe entstanden sind. 
Sie sind [874] vor dem Herrn der Gréfie entstanden 
und als Uthras’) hierher gegangen. 
Belehre sie*) tiber Nhutr-Haije-Anana (die Wolke), 
in der der Herr der GréBe verborgen sitzt. 
Belehre sie iiber Kimsath-Anana, 
in der der kleine Pirtn verborgen sitzt. 


1) Siehe oben, p. 94, 23. 

2) Leid. hat °D°D4. 

3) Man erwartet NIN FD). 

4) Auch hier und im Folgenden ist PIWMDX zu lesen. 


Lidzbarski, Ginza. 26 


20 


25 


30 


35 


fo) 


20 


25 


30 


35 


402 


Rechter Teil. 374, 4—375, 5 


Belehre sie tiber die Wolke Jungfrau, 
in der Hibil-Ziwa wohnet. 
Sie sollen iiber Sahrath’)-Ebdath-UkiSrath-Anana (die Wolke Wachte, 
[Machte und Vollbrachte) belehrt werden, 
in der der groBe, gewaltige Mana und seine Nitufta sitzen. 
Sie sollen tiber Jasmus-Anana belehrt werden, 
in der Sarrath, der groBe, verborgene, erste Weinstock, verborgen ist. 
Sie sollen tiber Sidar-Kasia-Anana (die Wolke, die verborgene Gebets- 
fordnung) belehrt werden, 
in der der groBe Jura, der Schatzmeister, verborgen ist. 
Sie sollen itiber Tatagmir-Anana belehrt werden, 
die dem erstgeborenen Sohne des JoSamin gegeben wurde. 
Sie sollen iiber Pihtath-Unihrath (sie dffnete und leuchtete auf) und 
Nifgath-men-gau-maija (sie ging aus dem Wasser heraus) belehrt werden, 
‘die beiden Wolken, die sie Nsab und Anan-Ngab gaben. 
Sie sollen tiber Barath (sie leuchtete) und Ethrauribath (sie wurde 
[tiberragend), die beiden Wolken, belehrt werden, 
in denen Sar und Sarwan wohnen. 
Sie sollen tiber Nhar (er leuchtete) und Kbar (er wurde grof), die 
[beiden Wolken, belehrt werden, 
in denen Silmai und Nidbai wohnen. 
Sie sollen iiber Kbar-Anana belehrt werden, 
die seiner reinen Rechten gegeben wurde. 
Sie sollen tiber die Wolke ,der kleine Knabe“’*) belehrt werden, 
deren Name Sagkel-Anana ist. 
Sie sollen tiber Magqlel-Anana belehrt werden, 
die geschaffen und Ptahil gegeben wurde. 
Sie sollen tiber die Mengen, Mengen Gebete belehrt werden, 
die im Sinne der Manner von erprobter Gerechtigkeit [ruhen].“ 
Von dieser Welt*) steigt Kraft, Festigkeit und Rede an ihren Ort empor, 
und in der Tibil bleibt nur Triibung zuriick. 
Von den Gebeten*) des Hauses des Ram-Ziwa haben sie elf zuriick- 


gelassen. Von den Gebeten des Anan, des Mannes Anan, haben sie vierund- 


zwanzig [375] zuriickgelassen. Von den Gebeten des Hauses des Jawar-Ziwa 
haben sie vierundvierzig zuriickgelassen. Von den Gebeten des Jawar-Ziwa 
haben sie sechsunddreifiig zuriickgelassen. Von den Gebeten ,Das Haupt 
der Kraft und des Wissens* «+*x**%. Sie hoben ihr Geheimnis in die Héhe’) 
und die Kraft der ganzen Erde, alles Gemurmel, das die Uthras in dieser 
Welt murmelten. 


') Leid. hat MNIMW, Sihrath; R 322,3 hat ON INW, siehe auch p. 326, 41. 

*) Wohl ,,des kleinen Knaben“, siehe oben, p. 235. 

8) Moglich, da® die Worte ~odx PINT AND der Rest eines ausgefallenen Satzes sind. 
*) Das Prosastiick schlieSt sich wohl an Z. 29 an. 

5) Auch Leid. hat NPD, siehe auch Text, Z. 9, 


375, 5—22 Siebzehntes Buch. Erstes Stiick. 403 


Von den Gebeten ,Wenn das gewaltige, erste Leben in seiner Skina 
sitzt“ haben sie dreiBig zuriickgelassen. Von den Gebeten ,Das grobe My- 
sterium und der Spruch, die an den Wassersprudeln ruhen“, ben sie (einige) 
verdeckt. Von den Gebeten ,Als Hibil-Ziwa wollte“, ,Als er hinging und 
zum Hause des Abathur kam“ haben sie (einige) von der Welt empor- 5 
gehoben. Von den Gebeten ,Oben auf dem Ather“') haben sie zwei 
zuriickgelassen. Von den Gebeten des Hauses des Bihram haben sie (einige) 
abgetrennt und den Helfern tiberlassen. Von den Gebeten ,Uber die 
Tannas“*) haben sie sieben zuriickgelassen. 

Denn sie wuften, daf unter den Maénnern von erprobter Gerechtigkeit 10 

sich Liige in der Welt bilden werde’). 

Von diesen triiben SpréBlingen der Finsternis 

ist die Gestalt blind und leuchtet nicht. 
Diese Nagoriier, die eine Weisheit der Liige aus ihrem Innern hervor- 
und trtibe Reden in die Welt [hinaussenden], [holen 15 
jene Nasorier der Liige 
werden am grofen Tage des Endes ein Ende nehmen. 
Ihr Name wird aus dem Hause des Lebens ausgerottet werden, 
und ihre Augen werden das Licht nicht schauen. — 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 20 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Zweites Stiick. 


Hin ,,Wesen“ des Lebens kommt mit reichem Glanz zur Welt und bringt den Glaubigen 
geheimes Wissen und Lehren mit. In loser Ankniipfung an die Nennung Adams wird eine 
Rede Adams angefiigt iiber die Versuchungen, welche Ruha und die Planeten unter die 25 
Glaiubigen bringen, und tiber die Strafen, denen die Abtriinnigen verfallen. Mahnung an die 
Glaubigen, des Tages eingedenk zu sein, an dem sie ausgefragt und zur Rechenschaft gezogen 
werden. Hindringliche Warnung vor der Benutzung farbigen Zeuges. Der Lohn der Frommen. 


Im Namen des grofen Lebens. 
Gekommen ist das Wesen*) des Lebens 30 
und richtete uns die Leuchte des Lebens auf. 


1) Siehe Lit., p. 228, LIX. 

= by leitet vielleicht nur das Objekt ein, also ,,.Die Tannas“. 

5) Man hat wohl QYNT XPM num7NNIDI zu lesen, und der Vers ist so aufzufassen. 
Schwerlich ist XPT RV zu es, so dafi dieses Subjekt zu on ware. NPTR WA 
steht paralle 1 Recess und auf sie bezieht sich SOTNN Now poNn. 

4) ~My, NPY findet sich an einigen Stellen als Ree ae, fiir héhere Wesen: Lit., 
p. 134, 7; 138, 3; Cod. Par. 15, fol, 28a (Cod. 25, f. 34b, NINT NY). Es soll wohl heifen 
das wirklich Seiende im Gegensatz zum Verganglichen, Irdischen. Siehe auch , Zedtschr. 


fiir Semitistik I (1922), p. 1. 
26* 


30 


55 


404 


Rechter Teil. 375, 22—376, 14 


Es kam mit reichem Glanz, 
wundersam und endlos. 
Es brachte uns’) geheime Spriiche, 
damit wir’) durch sie in dieser Welt aufgeklirt werden. 
Wir sollen durch sie in dieser Welt aufgeklaért werden 
und den Mann, unseren Schipfer’), preisen. 
Wir sollen das grofe Leben preisen, 
denn das Leben pflanzte uns eine Pflanzung. 
Es pflanzte uns eine Pflanzung des Lebens 
[376] und gewahrte uns Helfer. 
Es gewihrte uns verborgene Vollkommene, 
die uns von allem Hif lichen befreien. 
Es belehrte uns itiber die Gebete, 
die Adam in dieser Welt verrichtete. 
Es belehrte uns iiber den Ather-Weinstock, 
tiber die Rede des Lichtes, aus der er Erkenntnis holte, 
und iiber die Gnade’), die Hibil-Ziwa 
dem Adam in dieser Welt brachte. 


Adam, das Haupt des ganzen Stammes, sprach: 
»ich bin Adam, 

mir war Hibil-Ziwa ein Helfer‘). 
Hibil war mir ein Helfer 

und erliste mich aus der Welt, 
von der Bangigkeit der sieben Sterne, 

die sie gegen die Seelen loslassen, 
von der Verfolgung der zwélf Sterne, 

aus denen jede hifliche Gestalt hervorgegangen ist, 
von der Wut”) und der Glut, 

die sie gegen ihre Kérper loslassen. 
Sie verfolgen die Seelen, 

die des Lichtortes wert und wiirdig sind. 
Sie bringen Leid 

tiber die wahrhaften, gliubigen Manner. 
Sie brmgen Verfolgung und Seufzen 

tiber die Seelen, die das Leben bezeugen. 
Sie bringen die Nagoraier zum Straucheln, 

so da sie des Lichtortes unwiirdig sind. 


) Lies JNO und YAWNI|NN. 
2) Lies JNIBNI; Leid. hat »wayNd. 


*) Wohl so aufzufassen. ,,Gewiirz heiBt NOYDNY hier kaum, obwohl dieses in den 
apokryphen Adamsgeschichten eine Rolle spielt, siehe besonders die syrische ,,Schatzhéhle‘. 
“) Siehe Joh. II, p. 608. 


>) N ND scheint hier diesen Sinn zu haben, vel. Néld., p. 105, 9. Siehe auch oben, p. 259'. 


376, 14—377, 8 : Siebzehntes Buch. Zweites Stiick. 405 


Die Finsternis bedriickt sie, 
und sie straucheln weg vom Lichte. 
Vom Lichte weg straucheln sie, 
und Ruha ruht auf ihnen. 
Auf ihnen ruht Raha 
und halt sie in den Wohnsitzen der Schwelgerei in Musik gefangen. 
Uber diejenigen, die auf Zechgelagen zechen und singen, 
wird schwerer Zorn kommen. 
Sie werden eines zweiten Todes sterben, 
und ihre Augen werden das Licht nicht schauen. 
Nicht werden ihre Augen schauen das Licht, 
nicht werden ihre FiiSe Festigkeit finden. 
Uber denjenigen, der auf ein Lager von Polstern') tritt, 
wird schwerer Zorn *) kommen. 
Wehe den Nasoriern, 
die die Sieben in dieser Welt zum Straucheln gebracht haben. 
Sie verfielen in die Trunkenheit der Planeten, 
daher sollen sie in das verzehrende Meer fallen ’*). 
{In das verzehrende Meer] sollen sie fallen 
und mit einer Feuergeifel gepeitscht werden.“ 


Euch rufe ich zu und erklire ich, 

ihr Seelen, die ihr das Leben [377] bezeuget: 
Bleibet fest in dieser Welt, 

bis euer Maf*) voll ist. 
Euch sage und erklire ich, 

ihr Seelen, die ihr im hinfélligen Hause wohnet: 
Wenn ihr aus eurem Korper scheidet, 

welchen Bescheid werdet ihr dem grofen Leben geben? 
Was werdet ihr dem Boten sagen, 

der euch aus der Welt erléset? 
Was werdet ihr den Wachthauslern 

und dem Gefangenenaufseher’) sagen, die dort wohnen? 
Was werdet ihr Anos-Uthra sagen, 

wenn ihr vor ihm zur Rechenschaft gezogen werdet? 
Was werdet ihr Abathur-Uthra sagen 

iiber das Gewand der Finsternis, das ihr in dieser Welt traget, 


1) Leid. hat wie D N™)55. 

*) Leid. hat Xvy). 

8) Siehe p. 38, 4. 

4) Lies PN D4. 

5) Hin ea der Unterwelt, der auch in Palmyra verehrt wurde und dessen Tempel 
in der Hinleitung zu dem dort gefundenen Zolltarif:genannt wird, siehe Siteungsberichte 
der Berliner Akademie 1916, p. 1218. 


5 


20 


25 


30 


406 


Rechter Teil. 377, 8—378, 3 


tiber die sieben ..... as 
die aus der Nase Urs, des Herrn der Finsternis, herausgekommen 
iiber die zwiélf farbigen Zeuge, [sind, 
die aus der unteren Finsternis herausgekommen sind? 


Meine Auserwiihlten! Ich sage euch tiber die weifien Gewéander. 
Wer in jenem gefiirbten Zeug getauft wird’). 
Ein jeder, der darin getauft wird und sich damit bekleidet, 
wird zur Natur des finsteren Ortes hinabstiirzen °). 
Wer sich darin einwickelt und darin schlaft, 
wird in der unteren Gehenna lodern. 
Wenn er aus dem Ko6rper scheidet, 
wird er in den Nebelwolken der Finsternis verdeckt werden. 
In den Nebelwolken der Finsternis wird er verdeckt werden 
und wird den Sieben als Anteil anheimfallen. 
Ein jeder, der sich von ihnen freimacht 
und vor ihnen allen auf der Hut ist, 
wird befreit werden von ihrem Schwerte, ihren Schlingen, ihren Banden *) 
[und ihren Ketten, 
sowie vom Schwerte und der Bosheit, die Christus in dieser Welt 
Ein jeder, der sich von ihnen freimacht, [ausgesat hat. 
wird emporsteigen und das gewaltige Leben in seiner Skina schauen. 
Er wird Sam, den reinen Weinstock, schauen 
und den Baum Astarwan’), aus dem er hervorgegangen ist. 
Er wird Sar, den Weinstock, schauen, 
er wird in seinen Zweigen, Sprossen und Blattern Platz finden. 
Er wird ein Gewand gleich dem Gewande des Bihram-Uthra tragen 
und emporsteigen und den Lichtort schauen. 
Den Lichtort wird er schauen, 
wird schauen [378] den lichten Wohnsitz. 
Er wird suchen und finden 
fiir die Seelen, die im hinfalligen Hause wohnen. — 
Du warst siegreich Manda dHaijé 
und fiihrtest alle deine Freunde zum Siege. 


1) Siehe oben, p. 93°. *) Die Verse sind liickenhaft. 
*) Leid. hat NPDN3, lies NID) vgl. Text 80, 10. 
4) Siehe oben, p. 104%, 3825, Leid. hat PIPAND), was die Lesung PIN) gegen 


}WVH) BD stiitzt. 


°) Kin mir sonst unbekannter Baum. Nach ANDREAS ist es wahrscheinlich persisch 


,oternbaum ‘, 


Achtzehntes Buch. 


Eine Weltgeschichte, freilich eine mandiische. Ptahil schafft Himmel und Erde, alles 
auf der Erde, auch das erste Menschenpaar. Als Weltdauer werden 480000 Jahre bestimmt. 
Die Zeit wird unter die Planeten und die Tierkreisbilder verteilt. Zahlenangaben iiber die 
Dauer der Weltperioden bis zur Sintflut; Noah und die Sintflut. Nach dem Zeitalter Sems 
wird Jerusalem von Adonai-Jorabba gegriindet. Abraham zieht nach Agypten, spiiter verlassen 
die Juden unter Jorabbas Fiihrung Agypten, ziehen durch das Meer, dann durch die Wiiste 
und lassen sich in Jerusalem nieder. Vierhundert Jahre hernach wird Jesus geboren. Auf- 
zahlung der altiranischen und sasanidischen Konige. Die Ereignisse in der Welt vom Jahre 
791 bis zum Jahre 803 der Fische und dann noch iiber das Jahr 850. Auf die Herrschaft 
der Perser folgt die biése Zeit der Araber. Daran schliefen sich noch apokalyptische Ent- 
hiillungen tiber die Endzeit. 

Dieser Traktat ist der einzige, dessen Abfassungszeit sich enger begrenzen lafit 
Seite 414 wird die Dauer der Araberherrschaft mit 71 Jahren angesetzt, was nach den ersten 
Jahren des 8. Jahrhunderts nicht gesagt sein kann. Die Annahme einer so kurzen Dauer des 
Araberreiches, fiir welche die neben den Zahlen 70 und 72 beliebte Zahl 71 angenommen 
wird, ist aber wahrscheinlicher fiir die ersten Jahre des Islams, so daf der Traktat etwa um 
die Mitte des 7. Jahrhunderts redigiert sein diirfte. Der Verfasser hat aber alteres Material 
verwertet. Die ,,Kénige der Araber“ werden vor dem Sturze der Sasaniden-Herrschaft an- 
gesetzt. Es sind wohl die arabischen Kénige von Hira, auf deren Gebiet ein Teil der Mandier 
wohnte. Neben den islamischen Herrschern haben ja auch Kénige von Babel, mit denen nur 
die Perserkénige gemeint sein kénnen, keinen Platz. Ja die Art, wie stellenweise von den 
Gottern und Tempeln gesprochen wird, zeigt, daf auch noch Material heidnischer Herkunft 


verarbeitet ist. Der Traktat bedarf fiir die Einzelheiten einer eingehenden Untersuchung’). 


Im Namen des grofen Lebens. 

Am ersten Tage, am ersten Orte, in der ersten Stunde, als (Abathur 
und) ?) Ptahil kam, den Himmel ausspannte, die Erde dichtete, das Firmament 
ausspannte, die Meere spaltete, die Berge ausschnitt, die Fische in den 
Meeren, die gefiederten Vogel und das Viehgetier jeglicher Art bildete, Frucht, 


1) Ich habe das Manuskript des Traktates wegen der astrologischen und apokalyptischen 
Partien an Franz BoLL mit der Bitte gesandt, ihn daraufhin durchzusehen, ob er Bekanntes 
enthielte. Das Manuskript kam in Heidelberg am Todestage BOLL’s an. 

*) Dies ist eingeschoben; die Verba stehen auch hier und weiterhin im Singular. 


5 


al 


fe) 


| 


5 


20 


25 


wm 


2 


° 


#4 


wt 


30 


35 


408 Rechter Teil. 378, 32380, 7 


Traube und Baum als Speise fiir Adam und als Getrink fir Adam, Hawwa 
und seinen ganzen Stamm bildete, wohlriechende Pflanzen, Simereien, 
Blumen, Blitter und Heilkriiuter schuf, alsdann tiberlegte <Abathur und» 
Ptahil, betrachtete sich, sah seine Gestalt, schuf Adam, den Mann, und schuf 
ihm Hawwa, das Weib, von denen das Geschlecht sich in der Welt ver- 
breitete. 

Alsdann wurden MaB und Zahl dieser Welt verlichen. Von dem Tage, 
da Adam geschaffen wurde, bis zum Ende der Welten sind es 480000 Jahre. 

Alsdann wurden Mai und Zahl [379] den sieben Planeten und den 
zwolf Lenkern verliehen. Das Mafi wurde in sieben untereinander gleiche 
Teile geteilt, so daf keiner zu viel, keiner zu wenig hat. Hinem jeden 
Manne fielen als Anteil zu 68571 Jahre, 5 Monate, 4 Tage, 6’/2 Stunde, 
4 Sosse und 17/2 Augenblicke. Die 12 Zodiakalzeichen dauern neben den 
sieben Planeten, und die sieben Planeten dauern neben den zwolf Zodiakal- 
zeichen. Dem Mafe des Bel entnehmen die zwilf Zodiakalzeichen, wenn dem 
Bel noch 9000 Jahre tibrig bleiben. Die zwélf Zodiakalzeichen empfangen 
von ihm, dann dauern sie 9000 Jahre zusammen mit Bel und 69(000 Jahre] 
zusammen mit Nerig. Von diesen 78000 Jahren, die die zwélf Zodiakal- 
zeichen dauern, teilten sie dem Widder 12000 Jahre als Anteil zu’), dem 
Stier 11000 Jahre, den Zwillingen 10000 Jahre, dem Krebs 9000 Jahre, dem 
Lowen 8000 Jahre, der Ahre 7000 Jahre, der Wage 6000 Jahre, dem 
Skorpion 5000 Jahre, dem Schiitzen 4000 Jahre, dem Steinbock 3000 Jahre, 
dem Wassermann 2000 Jahre, den Fischen 1000 Jahre. 

Alsdann, von dem Tage, da Adam geschaffen wurde, bis dai die Welt 
durch Schwert und Pest hingerafft wurde*), sind es 216000 Jahre. In den 
Jahren des Sternes Sin (des Mondes) gingen 10000 Jahre von den Jahren 
des Sin hin, bis dai die Welt durch Schwert und Pest hingerafft wurde. 
Aus ihnen wurden zwei Menschen zum Leben erweckt’*), ein Mann Namens 
Ram und ein Weib Namens Rud, von denen die Welt zum Leben erweckt 
wurde. 

Bis dafs die Welt durch Feuer hingerafft wurde, [880] sind es 
156000*) Jahre. Als 29000 Jahre vom Anteil des Bel dahingegangen waren, 
wurde die Welt durch Feuer hingerafft. Es verzehrte die ganze Welt, es 
verzehrte zwilf ..... °) Staub auf der Erde. 

Alsdann wurden von ihnen zwei Menschen zum Leben erweckt*), ein 
Mann Namens Surbai und ein Weib Namens Sarhabel, von denen die Welt 
zum Leben erweckt wurde. Von dem Tage, da die Welt durch Feuer 
hingerafft wurde, bis dafi sie durch Wasser hingerafft wurde, waren es 
100000 Jahre. 


1) Siehe p. 138. 

*) Siehe oben, p. 27. 

*) Man erwartet ,,blieben iibrig“, siehe p. 27, 23, 30. 
*) So muf es heifien; der Text hat falsch 150000. 
5) Siehe oben, p. 83°. 


380, 8—381, 3 Achtzehntes Buch. 409 


Alsdann, als noch 8000 Jahre von den Jahren [des Nerig]*) tibrig blieben, 
erging ein Ruf an den Archen-Noah und sprach zu ihm: ,,Baue eine Arche.“ 
Alsdann brachte Noah entsprechend dem Befehle Zimmerleute herbei, fiillte 
Zedern vom Amanus*) und weibliche Zedern*) vom Libanon und baute 
dreihundert Jahre lang. Er fiigte die Arche zusammen im Liingenmafe von 
300 Ellen, in der Breite von 50 Ellen, in der Héhe von 30 Ellen. Dann 
nahm Noah von jeder Gattung je zwei, Mannlein und Weiblein, und brachte 
sie in die Arche hinauf. Dann kamen durch 42 Tage und 42 Nichte die 
oberen Wasserquellen vom Himmel und die unteren Wasserquellen von der 
Erde, tiberschwemmten die Berge und iiberschwemmten die Héhen. Da 
wurde die ganze Welt durch Wasser dahingerafft. 

Die Arche schwamm auf dem Wasser elf Monate dahin. Nach den 
elf Monaten ward Ruhe, und die Arche senkte sich und blieb auf dem Berge 
Qardun*) sitzen. Da erkannte Noah in seiner Seele, daB Ruhe in der Welt 
war. Noah sandte dann den Raben aus und sprach zu ihm: ,Geh hin, 
siehe, ob Ruhe in der Welt ward.“ Der Rabe ging hin und fand einen 
Leichnam. Er af von ihm und vergaf was Noah [3$1] ihm befohlen. Als- 
dann schickte Noah die Taube hinter ihm her und sprach zu ihr: ,,Geh, 
siehe, ob Ruhe in der Welt ward. Wo ist der Rabe, den ich vor dir aus- 
gesandt habe?“ 


1) Dies ist zu ergénzen. Es wird hier eine Reihenfolge der Planeten vorausgesetzt, 
wie sie oben, p. 28,192; 46, 126 gegeben ist, von der die pp. 115, 124ff., 176, 347 ab- 
weichen. Uber die Planetenfolgen bei den Babyloniern siehe ZIMMERN in Keilinschriften 
und Altes Testament®, p. 622f. Die Rechnung hier ist folgende: Die erste Periode, von der 
Weltschépfung bis zur Katastrophe durch Schwert und Pest, dauerte die Zeit von Sonne, 
Venus, Merkur und 10000 Jahre von der Zeit des Mondes, also 3 >< 68571 + 10000, das sind 
215713 Jahre. Fiir die zweite Periode bleiben dann noch von der Zeit des Mondes 58571 Jahre, 
dazu kommt die Zeit des Saturn mit 68571 Jahren und 29000 Jahre von der Zeit des Jupiter, 
das macht 156142 Jahre. Fiir die dritte Periode bleiben 39571 Jahre des Jupiter, dazu 
kommen 60571 Jahre des Mars, das macht 100142 Jahre. Die Zahlen sind also abgerundet. 
Die oben, p. 27f., 45f. nach Menschenzeitaltern gegebene Dauer der Perioden ist viel kiirzer. 

®) Statt JNANT lese ich WONT. Die Kenntnis der Zedern des Amanus geht wohl, wenn 
auch indirekt, auf babylonische bzw. assyrische Quellen zuriick, in denen 6fter von ihnen die 
Rede ist. Ebenso hat weiterhin das Motiv, dai der von Noah ausgesandte Rabe eine Leiche 
fand, von ihr af und deshalb nicht zuriickkehrte, das sich im Alten Testament nicht findet, 
letzten Endes seine Quelle im Gilgames-Epos. Hier heift es Taf. XI, 155, daf der ausgesandte 
Rabe ,fraB .... nicht umkehrte*‘. Das Motiv lebte miindlich oder literarisch in Babylonien 
fort und wurde weiter ausgeschmiickt. So ist es denn auch in die vorliegende Erzihlung 
gelangt, wie auch in das syrische, jiidische und arabische Schrifttum (siehe M. GRUNBAUM, 
Neue Beitrtge zur semitischen Sagenkunde, p. 82f.). Nach dem arabischen Targam bei 
LAGARDE, Materialien zur Kritik und Geschichte des Pentateuchs Il, p. 79 findet sich 
der Zug bereits bei Ephrim. Im Bienenbuch des Salomon von Basra (ed. BUDGE, p. 32) 
wird in diesem Zusammenhange auf ein Sprichwort hingewiesen, in dem von Noahs Raben 
die Rede ist; um so leichter konnte sich das Motiv erhalten. 

8) Siehe Joh. II, p. 157+. E é 

4) Das Gebirge der Kordyaer (Gebel Gtdi) nach Berossus (JOSEPHUS, Arch. I, 93), 
dann von Juden, Christen und Muslims iibernommen (Onkelos und Psitta zu Gen. 8,4; TABARI, 
Annales I, p. 19%). 


wi 


= 
w 


20 


iva 


15 


20 


2 


Ww 


30 


A410 Rechter Teil. 381, 3—3882, 11 


Da ging die Taube hin und fand den Raben, wie er tiber einem 
Leichnam saB und von ihm a®. Sie sah den Olbaum, der auf dem Berge 
Qardin stand und dessen Blatter aus dem Wasser herausragten. Die Taube 
pfliickte von ihm und brachte es Noah, damit er in seiner Seele erkenne, dai 
Ruhe eingetreten sei. Da verfluchte er den Raben und segnete die Taube’). 

Alsdann wurde das Zeitalter dem Sum (Sem), Sohn des Noah, und 
seiner Gattin Nhuraita’) bewahrt, von denen die Welt wieder erweckt wurde. 
Es vergingen dann 6000 Jahre, und 2000 Jahre blieben tibrig. Da iiber- 
legte Jorabba, den die Juden Adonai nennen, er, seine Genossin Raha und 
die sieben Planeten. Sie planten, eine Partei zu griinden. Auf Befehl des 
Adonai bauten sie eine Stadt, die man Ort Jerusalem nennt. Sechzig Meilen 
mit sie in der Breite. Tausend Jahre sollte sie in Bliite, tausend Jahre in 
Verwiistung dastehn, und die ganze Tibil sollte dann verwiistet werden. 

Alsdann wurde Abraham, der Vater der Juden, geschaffen. Er und 
sein ganzer Stamm zogen’) nach dem Lande der Agypter, deren Konig den 
Namen Kénig Pharao fiihrte. Die Juden muBten viel Béses von den Agyptern 
und Kénig Pharao erdulden*). Alsdann fiihrte sie Jorabba, Ruha und der 
Gott, den sie verehren, aus dem Lande der Agypter heraus. Die Juden 
beeilten sich, als ihr Gott sie herausfiihrte, und an einem Tage zogen sie 
durch das Meer’). Er spaltete ihnen [das Meer], und das Wasser des Meeres 
erhob sich zu zwei Willen, zwei Bergen gleich, so dafi alle Juden hindurch- 
zogen. [882] Sie wanderten dann durch die wiiste Eindde. Dann zogen 
sie in Jerusalem ein und liefien sich da nieder*). Dann kam Kénig Pharao 
hinter ihnen her, er und sein ganzes Heer. Siebzig Myriaden’), 770000 
Agypter waren mit Kénig Pharao. Er sieht das Meer ohne Schiff, FloB 
und Furt. Dann sieht Pharao einen Weg auf dem Grunde des Meeres, 
wihrend das Wasser des Meeres sich zu zwei Bergen zusammengezogen 
hat. Dann stieg die ganze Phalanx des Kénigs Pharao hinter den Juden 
hinab, da legte sich das Meer *) um die Phalanx des Kinigs Pharao. Nur Konig 
Pharao mit seinen Freunden und Helfern in den Verfehlungen entkamen. 

Dann, bis dafs vierhundert Jahre in Jerusalem vergingen, wurde Jesus, 
Sohn der Mirjam, nicht in Jerusalem geboren. Alsdann wurde Jesus, das 


1) Vgl. GRUNBAUM, a. a. O., p. 82. 

*) Die Worte sind, wie aus dem folgenden Relativsatz zu ersehen ist, so aufzufassen 
nicht ,,Sohn des Noah und dessen Gattin Nharaita“, obwohl oben, p. 46, 4 Niraita die Gatein 
Noahs ist, siehe auch Joh. II, p. 58. 

) Statt wed mu ein Verb dieses oder ahnlichen Sinnes dagestanden haben. 

*) Statt NMwWIDA (auch Leid. so) ist mit CD NOYWD zu lesen und PIWN hat den 
gewohnlichen Sinn ,,sie fanden“. NOLDEKE’s Auffassung Gram., p. 104! ist mir unwahr- 
scheinlich, Ein Verb DW im Sinne ,,klagen“ findet sich im Mandiischen nicht. 

5) Der Text ist hier stark verderbt. Schon A>dmgt4 xmndyy neben ND ist auf- 
fallig. Leid. hat FO 5mNTT NNO FANS yO NNN, was nicht besser ist. 

*) Die letzten beiden Siitze gehdren an das Ende dieses Absatzes. 

*) Ist wohl zu streichen, denn es deckt sich mit SHS No INyW im Folgenden. 

5) Ich lese mit D NON. Londd. und Leid. haben NOR" ND, Oxf. ND) NON. 


382, 11—384, 4 Achtzehntes Buch. 411 


Haupt der Christen, geboren. Er schuf sich eine Kirche und wihlte sich 
eine Gemeinde. 

Nun sage ich, da fiir die Konige, die von den Wasserfluten bis jetzt 
und bis dafi die Jahre der Kinige vollendet werden, (leben), die Jahre, die 
em jeder Kénig regiert, ausgesprochen sind. 

Der Kénig*) Arudan Gaimurat war am Anfange aller Kénige. Er 
regierte (dauerte) 900 Jahre. Nach ihm war Konig Zardanaiata Tahmurat. 
Er regierte 600 Jahre. Nach ihm war Konig Lifriu’-Zisag. Er regierte 
750 Jahre. Nach jenem Kiénig war hundert Jahre lang kein Kénig in der 
Welt. Hernach war Asdahag, Sohn des Asfag, den man Konig Bahran 
nennt. Er regierte 300 Jahre. Nach ihm war Konig Faridin, Sohn des 
Tibian. Er regierte 450 Jahre. Nach ihm war Paim Nariman, den man 
den Fesseler des Karkim nennt. Er regierte 500 Jahre. Nach ihm war 
Fraarase [383] von Turan. Er regierte 60 Jahre. Nach ihm war Konig 
Kaikobas. Er regierte 503 Jahre. Nach ihm war Kai-Kosrau, Sohn des 
Seiawisan. Er regierte 60 Jahre. Nach ihm war Konig Egab’), Sohn des 
Konigs Burzin. Er regierte 300 Jahre. Nach ihm war Konig Lohrasp. Er 
regierte 365 Jahre. Nach ihm war Kénig Gustasp, Sohn des Lohrasp. Er 
regierte 14 Jahre. Nach ihm war Ardsir, Sohn des Asfindiar. Er regierte 
112 Jahre. Nach ihm war Nuraita’ Horizdan, den man Konig Samidai nennt. 
Er regierte 80 Jahre. Nach ihm war Kénig Aggan. Er regierte 470 Jahre. 
Nach ihm war Konig Dgamiid, den man Kénig Salomon, Sohn des David, 
nennt. Er regierte 1000 Jahre; 900 Jahre auf der Erde und 100 im Himmel’). 
Nach ihm war Konig Bruq..... , den man Sandar (Alexander) den Griechen 
nennt. Er regierte 14 Jahre. Nach ihm war ASgaqg, Sohn des Asqan. Er 
regierte 465 Jahre. Nach ihm war Alzur und Listar Kosrau und Abas 
(Waba3?) Jasdis Tibian, den man Konig Ardban nennt. Er regierte 14 Jahre. 
Nach ihm waren persische Kénige*). Sie regierten 382 Jahre. An der 
Spitze der persischen Kénige war Ardsir Pabugan. Er regierte 14 Jahre. 


Nach ihm war Kénig Sabur, Sohn des Kénigs Ardiir. Er regierte 62 Jahre. - 


Nach ihm war Konig Balas’ Churnig’), Sohn des Kénigs Sabur. Er regierte 
50 Jahre. Nach ihm war Konig Bahran, [884] Sohn des Kénigs Sabur. Er 
regierte 12 Jahre. Nach ihm war Jazdigar, Sohn des Kénigs Bahran. Er 
regierte 12 Jahre. Nach ihm war Kénig Sabur, Sohn des Jazdigar. Er 


1) SND ist wohl entstellt; es gehért kaum zum Namen. Auch NDND D gibt keinen 
Sinn, Zur folgenden Aufzihlung der altiranischen Kénige, der altesten, die vorliegt, siehe 
Louis H. GRAY, Zettschr. fiir Assyriologie X1X (1906), p. 2721f. 

®) Leid. hat JXDy. 

8) So nach BCD und Leid. (hier N7P72), wahrend A ,,auf dem Weltmeer“ hat. Vielleicht 
spiegelt. sich hier die Legende wieder, daf Salomo voriibergehend durch einen Damon yom 
Throne verdraingt war und wihrenddessen in armseligem Zustande in der Ferne umherziehen 
mute, siche GRUNBAUM, a. a. O., p. 221ff., auch hier p. 28, 21; 46,16. Der Damon soll 
OWN (Asmodaeus, Tobit) gewesen sein; der Name liegt vielleicht im vorhergehenden 
Samidai (NTYONY) vor. 

4) Im Folgenden werden die sasanidischen Kénige aufgezihlt. 5) Leid. hat J¥D7\N. 


_ 


(e) 


_ 


5 


Wn 


20 


25 


412 Rechter Teil. 384, 4385, 13° 
regierte 10 Jahre. Nach ihm war Kénig Peroz, Sohn des Jazdigar. Er 
regierte 40 Jahre. Nach ihm war Konig Bihdad. Er regierte 3 Jahre. Nach 
ihm war Kénig Kabad, Sohn des Kénigs Peroz, Er regierte 41 Jahre. Nach 
ihm war Kosrau, Sohn des Kabad. Er regierte 48 Jahre. Nach ihm war 
Kénig Hormis, Sohn des Kosrau. Er regierte 12 Jahre. Nach ihm war der 
Konig der Kénige Kosrau, Sohn des Kosrau, Sohnes des Hormis. Er regierte 
38 Jahre. Im 38sten Jahre zeigte die Sonne Zeichen. Da ging Kosrau, 
und Seroe*) trat die Herrschaft an’). 

Also, von dem Tage, da Jerusalem zerstért wurde, bis daB Kénig 
Jazdigar, Sohn des Bahran, von den Persern die Herrschaft antrat, vergehen 
von diesem letzten Tausend 594 Jahre*). Von diesem letzten Tausend der 
Fische, wenn die Welt im 701. Jahre der Fische steht, teilt sie. 89 weitere 
Jahre wird sie im Gliicke und 210 Jahre im Ungliicke dasitzen*). Uber 
die(se) Jahre ist gesagt: Wenn die Welt im 790. Jahre steht, wird das Wasser 
von jetzt ab ausbleiben, die ganze Welt wird Trockenheit treffen. Die 
Gotter und Kénige’) werden in (allen) Jahren und Monaten unter der 
Menschheit allerhand Zeichen zeigen. Diesen Ort“) bis zur ganzen Welt 
wird Trockenheit treffen. 

Ferner ist angezeigt: Wenn die Fische im 791. Jahre stehen, [385] wird 
das Wasser ausbleiben, und Gott wird mit jedem und jeglichem Wind den 
Nord(wind) loslassen. 

Wenn die Fische im 792. Jahre stehen, ist dariiber angezeigt, daf die 
Araber sich aus jedem Landbezirk erheben werden, eine schwarze Wolke 
aufsteigen und kommen und dem Konig von Babel das Vieh entfliehen wird. 

Wenn die Fische im 793. Jahre stehen, ist dariiber angezeigt, da®B der 
Konig der Araber sterben wird, die Araber iibereinander herfallen und im 
Lande Babel unter Vieh und Menschen eine Verheerung stattfinden wird. 

Wenn die Fische im 794. Jahre stehen, ist dariiber angezeigt, daB die 
Erde dreimal am Tage beben, des Nachts einmal in der mittleren Schlafzeit 
in der ganzen Welt ein Licht erscheinen wird, der Stern Bel (Jupiter) mehr 
als die Sonne strahlen, am Himmel strahlen wird. 

Wenn die Welt im 795. Jahre steht, ist dariiber angezeigt; daB der Wolf 
vom Lande aufsteigen und kommen’) und Verheerung unter die Menschen 


1) Londd. und Leid. haben yw. 

*) Die Regierungsdauer des Sérdé wird nicht angegeben, und seine Nachfolger werden 
nicht genannt. Die Liste scheint daher aus der Zeit des Sérdé zu stammen (628). 

*) Jezdegerd If trat 438 die Regierung an. Jerusalem soll am Anfange des letzten 
Jahrtausends zerstért worden sein (siehe auch p. 28,15), danach stimmt die Rechnung nicht. 

*) Unsicher. Vielleicht ist NOYWDD) NINN NMVANYA zu lesen. Es ist schwerlich 
aufazufassen: ,,89 weitere Jahre wird sie im Gliick und im Ungliick dasitzen. Uber die 
(bleibenden) 210 Jahre ist gesagt:‘ 

°) Damit sind natiirlich keine irdischen Kénige, sondern himmlische Wesen gemeint, 
siche p. 62 zu WDSND in diesem Sinne, doch hat wahrscheinlich urspriinglich swoxdyp 
,Hngel dagestanden. °) Wohl so; im Texte steht ,,jenen“. 

*) Leid. hat schlecht SS NPA YD NNDWN. 


385, 14—386, 20 Achtzehntes Buch. 413 


loslassen wird, verschiedene Konige sterben, die Araber in den Jahren jenes 
Wolfes die Herren der ganzen Welt werden. Die Falschheit wird die 


Cradheit ys... ‘). Im Monat Februar, im Wassermann der Mesenier’), am 
Mittwoch wird die Falschheit die Sonne...... Ferner ist dartiber angezeigt, 


daB der Kénig von Babel nach Babel kommen und das Vieh von Babel 
nach Babel kommen werde und in Turan(?) die Barbaren zur Herrschaft 
gelangen werden. 

Wenn die Welt im 796. Jahre steht, ist dartiber angezeigt, dal jeglichen 
Ortes*) Wahrzeichen erscheinen, unter den Pferden und Miinnern der Welt 
und in den Stidten Mangel herrschen, das Getreide ziemlich fehlen, Frevel, 
Krtrinken(?) und Hagel kommen, unter den vierfiiBigen Tieren und unter 
“ae der Blitz Schaden*) anrichten wird. 

Wenn die Welt im 797. Jahre steht, [886] ist dariiber angezeigt, dab 
zwei Herrscher einander verhéhnen werden; mit Rossen und Mannern werden 
sie (einander) verhéhnen. 

Wenn die Welt im 798. Jahre steht, ist dariiber angezeigt, daB einer 
von den Herrschern sterben und nur einer in der ganzen Welt sein wird. 

Wenn die Welt im 799. Jahre steht, ist dariiber angezeigt, da eine 
Stimme an die Menschen gelangen wird, ..... *) wird an sie kommen. 

Wenn die Welt im 800. Jahre steht, ist dariiber angezeigt, daB Pferde 
und Manner in der ganzen Welt, von GroB bis Klein, auf das Feld und an 
einen Ort [kommen werden], das in der ganzen Welt ..... *). Alsdann 
sucht sie sie sehr, und weifer Kampf’) wird sem. Im Monat Juni, den 
Zwillingen der Mesenier, am ersten Tage des Monats, in der 2’/2. Stunde 
wird weiBer Kampf sein. Von je 1700 Mannern, die hinausziehen, werden 
drei tibrig bleiben. 

Wenn die Welt im 802. Jahre steht, ist dariiber angezeigt, dafs wenige 
Manner fiir die Frauen da sein werden «xxx eine Sache wird viel sein. 
Es ist dariiber angezeigt, da sieben Frauen am Gange’*) sitzen und sagen 
werden: Wir warten, bis dafs ein Mann in den Strafien vorbeigeht. Sie 
werden am Tore stehen, hinausgehen und einen Mann suchen, ohne ihn 
zu finden. Sie werden dem Manne um den Hals fallen und ihn tausendmal 
kiissen. Denn es werden in der Welt wenige Manner zu finden sein. 
Ferner ist dariiber angezeigt: Wenn jene Zeit kommt, wird es viel Streit 
geben, und nur wenige Manner werden davonkommen. Sieben, acht Frauen 


1) 4YN) hat sonst die Bedeutung ,,erreichen“ od. ahnl., siehe Joh. I, p. 1484, doch 
pabt diese hier nicht. Man erwartet eher etwas wie ,,unterdriicken“. 

2) Der Bewohner der Landschaft Mai8an, Mesene in Siidbabylonien, siehe zu dieser 
SCHAEDER, Jslam XIV (1924), p. 11ff. 5) Leid. hat ANN ANNND. 

4) SYNT ist hier wie R 389,16 pers. z2¢jan. 

5) NMNTIDN findet sich nur hier und ist unsicheren Sinnes, kaum ,,Staubgeborene™. 

®) SMwWRY ist doch wohl ,,Schale“. Stand da, daf& eine Schale ..... so und so viel 
kosten werde? Dahinter ist eine Liicke, in der das Jahr 801 genannt war. 

?) Es ist mir unklar, was der Ausdruck bedeuten soll. 

8) Unsicher, doch kaum X7JONO2 ,,an der Moschee“. 


ww 


— 


oO 


30 


35 


Ww 


20 


30 


414 Rechter Teil. 386, 20—387, 20 


werden einem Manne als Anteil zufallen, und der Mann wird sich wegen 
der Frauen ‘Béses anwiinschen. 

Es ist angezeigt: wenn die Welt vom 803. Jahre der Fische ausgeht, 
so frage gar nicht nach den Plagen der Welt, (die) von jener Zeit an (sein 
werden). Es ist dariiber gesagt, da$, wenn Kewan (Saturn) im Skorpion 
steht und er dann aus dem Skorpion heraustritt und in den Liwen eingeht, 
der groBe Euphrat sich tber den Tigris [387] ergieBen wird, das Land 
Babel fiinfzig Jahre vor (gegentiber) dem Lande Gaukai *) verwiistet daliegen 
werde und im Lande Gaukai ein Kafiz Samen um finf Statere gesucht 
und nicht gefunden werden wird. Es ist dartiber angezeigt, daf ein Liigen- 
messias kommen, Herr tiber die ganze Welt werden, auf einem grofen 
Throne sitzen und auf ihm richten werde, wihrend er die anderen Richter 
entfernt. Vom Osten nach Westen wird er an einem Tage kommen, bis 
dai der Ziegel aus der Wand fiir ihn zeugt”). 

Wenn die Welt im 850. Jahre der Fische ist, wird groBe Pest ein- 
treten *). 

Alsdann, nach den persischen Kénigen, werden arabische Kénige sein. 
Sie werden 71 Jahre regieren. In den Jahren jener arabischen Kénige wird 
die Welt liignerisch sein. Die Rosse der Erde, die Kameele, die Freien, 
die Diener und Migde, die klemen Knaben und Madchen, die Frauen und 
die Freien werden keine Festigkeit und Ruhe finden. In den Jahren jener 
K6nige wird der Vater tiber den Sohn, die Mutter iiber die Tochter keine 
Gewalt haben, der Herr wird iiber den Diener keine Gewalt haben. Jene 
Kénige ziehen den Menschen die Haut ab gleich Gazellen und Wildeseln. 
In den Jahren jener Kénige wird, wer viele Séhne hatte, sie bis auf einen 
Sohn [verlieren?]. Dann wiinschen sie: Heil dem, der einen Sohn hitte’). 
Gold und Silber, Pferde und Kameele, Stiere, Esel und Schafe werden in 
(beschraénkter) Zahl da sein. Die Fische werden vom Meere auffliegen. Die 


’) Hin sehr fruchtbares Gebiet éstlich von Tigris in der Gegend von Seleukia. POGNON 


fabt richtig ONTNP in értlichem Sinne auf (Inscr. mandaites, p. 9). 


*) Bis dafi selbst die Steine fiir ihn schreien, siehe zu dieser Stelle POGNON, a. a. O., 
p. 10 und BRANDT, Die Mandder (1915), p. 12. 

*) Mit der Uberschwemmung ist wohl die folgenschwere Uberflutung des Euphrats und 
des Tigris gemeint, die kurz vor dem Zusammenbruch des Perserreiches im Winter 627—628 
stattfand und durch die ein grofer Teil Babyloniens fiir die Dauer verwiistet und versumpft 
wurde, vgl. MAS'UDI, Les prairies d'or I, p. 225; JacuT I, p. 668f. Dazu pabt das gleich- 
zeitige Auftreten eines Liigenmessias, d. h. des Propheten Mohammed. Freilich paBt dazu 
die Angabe nicht, daf in diesem Jahre Saturn aus dem Krebs (so muf es statt Skorpion 
heifen) in den Léwen eingegangen sei. Wie Herr Geheimrat MEYERMANN von der Gottinger 
Sternwarte mir mitteilt, fand diese Konstellation im Laufe des 7. Jahrhunderts im Marz 622, 
dann in den Jahren 651 und 681 statt. Aber mit der Sternkunde des Verfassers war es an- 
scheinend, wie die Verwechslung zeigt, nicht weit her. Die anschliefend, freilich fiir ein 
spaiteres Jahr, genannte Pest ist vielleicht die ,,Pest des Serdé* vom janes 628, die jener 
Uberschwemmung folgte und nicht minder verhingnisvoll war, vgl. TABARI, Azxnales d; 
p. 1061, 9; Jacur II, p. 143, 144. 


<) Westie hat, soya, wohl fiir FOyynnd4: ,der tiberhaupt keinen Sohn hatte“. 


387, 21—389, 4 Achtzehntes Buch AA 
Wildesel werden auf den Bergen ..... ’) zu ihm kommen. Alles Geschaffene, 
iiberhaupt jegliches Ding wird verkehrt sein. Der Reiche wird arm, der 
Arme wird reich sein. Die Hiuser werden zu ebenen Feldern, die ebenen 
Helder zu Hiusern werden. Die Hervorragenden’) werden zu Taubstummen, 
die Taubstummen zu Hervorragenden werden. Der Herr [888] wird zum 
Diener, der Diener zum Edlen werden. ..... *), Hinterlist und Tauschung 
werden unter den Menschen herrschen. Die Tempel werden zerstort, die 
Gotteshiuser zerstért werden. Der Himmel [wird sich verdunkeln Phe), 
die Gerechten werden zu Betriigern und gierig nach Besitz werden. Eine 
Téuschung wird von der Erde, eine vom Himmel ausgehen. Beide werden 
sich miteimander vermischen und sich tiber die Menschen legen. Vom 
Himmel wird kein Regen fallen, und die Erde wird keine Friichte zur rechten 
Zeit hervorbringen. Nichts wird zur rechten Zeit geschehen, und Frevel 
wird auf die Erde herabsteigen. Dann wird eine Zeit des Todes, des Siech- 
tums und der Krankheit sein. Feuer wird zu jeder Zeit ausbrechen, und 
Schnee wird in Ubermaf fallen. Von einer Stadt zur anderen, von einer 
Orischaft zur anderen kénnen nicht zwei oder drei zusammen gehen’). Der 
Sohn bekimpft seinen Vater und treibt ihn bei Lebzeiten aus dem Hause. 
Die Mutter treibt vor der Zeit ihre Tochter heraus und fordert von ihr 
tagliche Gebiihr. Die Magier und Schriftgelehrten verdrehen durch Eide 
das Nask*) und das Buch. Bei Nacht ziehen die Diebe aus, machen die 
Wege unsicher und holen den Besitz heraus. Die Fische gehen im Ozean 
und den (sonstigen) Meeren aus. Von Zeit zu Zeit kommt das Meer und 
das Wasser in Menge heran, richtet viel Unheil an und vernichtet Frucht, 
Traube und Baum. Die Ferne wird zur Nahe, die Nahe wird zur Ferne. 
Niemand halt es aufrichtig mit seinen eigenen Leuten, doch mit fremden 
verkehrt man nach Recht. Wohlbestellte Leute stellen sich zum Truge und 
zu triigerischem Zeugnis hin. Eide verlangt man den Leuten ab, wie ein 
Hund, der nach Brot verlangt. Der Freund halt es nicht schén mit seinem 
Freunde, sondern sie gehen in Hifersucht hinter einander her. Betrtigerische 
Manner geben leere Worte als Frauengabe, und die Jungfrau wird ihnen 
zur Genossin. [889] Die Frauen senden nach Mannern zum Ehebruch aus, 
die Frauen verlassen ihre Ehegatten und fordern sie vor das Gericht. Die 
Menschen werden betriigerisch und bése und bekampfen ihren Vater und 
ihre Mutter. Der Bruder verkehrt betriigerisch mit seinem Bruder, der Sohn 


1) Das dunkle Wort RIIN7 findet sich nur an dieser Stelle. 
2) D. h. die geistig Hervorragenden; hier steht wieder das Wort RYRW™D, siehe 
oben, p. 2151. . 
> ~P ; ; : 
8) Das Wort xqy7D findet sich nur an dieser Stelle. Es scheint persisch zu sein und 


mus etwas wie ,,List“ bedeuten. 

4) Vielleicht ist auch NYDW) mit D zu streichen; es kénnte unter Hinfluf der folgenden 
Zeile hierher geraten sein. 

5) xb nownd wie Text 391, 23. 

6) Londd. und Oxf. haben PDN. Dies kénnte nach ANDREAS das persische nask 
d. h Sammlung heiliger Schriften“ sein, siche BARTHOLOMAE, Altiran. Wrtd., col. 1060. 
watery 


5 


~ 


oO 


rs) 
° 


iss) 
° 


LS») 
wm 


416 Rechter Teil. 389, 4—390, 10 


mit seinem Vater, der Knecht mit seinem Herrn, die Magd mit ihrer Herrin *), 
die Frau ermordet ihren Gatten und schlieBSt sich einem Andern an. So 
wird denn Lug und Schlechtigkeit unter den Menschen herrschen. Die 
Diimonen, Unholde, Ekurs und Altargeister machen die Menschen stumpf, 


- so daB die Menschen der Welt ohne Verstand sind und geschunden werden. 


20 


N 
in 


Die Gotter werden iiber die Menschen erbittert und berauben sie des ihnen 
zukommenden Anteiles*). Gar bald zeigt sich bei ihnen Altersschwiche *) und 
ein versagender Korper, und ihnen wird ein kurzes Mafi zuteil. Tauschung 
und Trug verbreiten sich. Ins Gesicht sagen sie sich schéne Worte, und 
hinter dem Riicken sagen sie sich hiBliche Worte. Wegen dieser Falsch- 
heit, die sie treiben, findet sich Gerste, Weinertrag und sonst alles in ge- 
ringer Menge. Sie siden reichlich und erreichen wenig. Sie erwerben reichen 
Besitz und werden nicht satt. Wenn sie essen, werden sie nicht satt. Zu 
jeder Zeit trifft sie Unheil und Ubel. An Grisern und Gerste bleibt die 
Erde ohne Wachstum. Frucht, Traube und Baum vertrocknen. Eine liig- 
nerische Unreinheit « «+ +x. 

Hernach erheben sich die Zungen und kiaimpfen miteinander. Die 
Menschen, die in den Wiisten leben, ziehen gegen die Menschen, die in den 
Hiiusern wohnen, und nehmen die Stidte em. Die Perser, Parther, Rho- 
mier, Sigistanier und die sonstigen Zungen kampfen miteinander. Dann 
siegen die Wiistenbewohner und bringen Elend tiber die, welche in Hiausern 
wohnen. In den 71 Jahren, die sie herrschen « «+ « «x « und bringen Gutes, 
und Gutes «*«««x«xx Die Séhne versammeln sich zusammen mit ihren 
Eltern, [390] die Frauen zusammen mit ihren Mannern, die Briider zusammen 
mit ihren Briidern nach einem Orte. Mit eigener Hand titet dann einer 
den anderen. 

Dann bleibt das Uferland von Gaukai fiinfzig Jahre in Bliite. Her- 
nach wird das Uferland von Babel, indem die Verwiistung dieses Uferlandes 
von Babel eintritt, sich veriindern*). Die arabischen Kénige von Kardus’°) 
emporen sich. Die vier Winde kommen heraus. Der burdiische Konig 
und der simraische Kénig *) kommen, empéren sich gegeneinander und pliin- 
dern dieses Uferland von Babel von Westen nach Osten. Von diesem Ufer- 
lande von Gaukai werden 12000 ausgepliindert ?). Dann bleiben 50 Jahre, 


1) Die Herleitung der Worte NOANDWN und NODN ist unsicher, aber ihr Sinn ergibt 
sich aus dem Zusammenhang. NMANDWY konnte nach ANDREAS aus mittelpers. (h)asakert 
(neupers. sdagird) ,,Lehrling“’, dann ,,Diener‘‘ aramaisiert sein. NODN 3 ist vielleicht aus 
FRAN oder NMHN verderbt. 

2) Siehe zu NPT Joh. I, p. 117% *) Lies NMWWNP? 

4) woNw I wohl = NINHNw rd. Sollte es ,,Zeichen“ bedeuten, so miifte hier eine Liicke 
sein, wie R 391, 24. 

°) Hiermit sind schwerlich die Kurden, KapSodxo gemeint. 

*) Kin burdiischer Konig ist sonst unbekannt. Die Simriier werden L 17,5 zusammen 
mit den Turaniern genannt, siehe Brandt, Schr., p. 218; MARQUART, Eransahr, p. 26%. 


*) Nicht, woran man leicht denkt: werden geraubt, als Gefangene fortgefiihrt. Vel. 
R 225, 20, wo 3793 neben NdW steht. 


390, L10O—391, 23 Achtzehntes Buch. A417 


da das Uferland von Gaukai in Bliite steht. Wenn 25 Jahre von den 
50 Jahren vergehen, erhebt sich ein Goldberg in Dast-Misag *), sieben Land- 
striche und sieben Kénige kommen auf ihm zusammen und halten eine Ver- 
sammlung ab. Die Kinige erheben sich und ernennen einen Konig der 
Kénige. Sie sprechen zum Konig der Kénige: Wir wollen die Verabredung 
treffen, daB der GroBe nicht mehr in Ehren stehen soll als der Sklave. 

Nachdem sie die Verabredung getroffen, kam ein Kénig vom Firmament 
herunter und fliisterte dem Konig der Kénige zu. Der Kiénig der Koénige 
sieht ihn nicht, wihrend alle Leute ihn sehen. Da sprechen sie zum Konig 
der Kénige: ,Was hat dieser Mann, der vom Firmament heruntergestiegen 
ist und dir ins Ohr gefliistert hat, dir gesagt?“ Da spricht er zu ihnen: 
»lhr liiget.“ Da sprechen die Kénige zum Kinig der Kénige: ,Dann ist 
die Verabredung, die wir getroffen, Lug.“ Dann sprechen die Kénige zum 
Kénig der Kénige: ,Auf, wir wollen uns ins Gesicht schauen“’). Sie 
springen dann auf und fallen iibereinander her. Da kommt jener Konig, 
laBt sein Pferd los, und dieses schreitet [891] tiber sie bis zum Sattel in 
Blut, und der Wirbel des Blutes gelangt bis an seine Nasenfltigel. Einer 
Sa ae den anderen, und jeder einzelne, der iibrig bleibt, lauft hinter emem 
her, den er tétet, dabei spricht er zu ihm: ,Ich téte, aber warum bleibe 
ich zuriick?“ Darauf fassen sich die Frauen beim Saum ihres Gewandes, 
suchen nach dem..... und Bilde eimes Mannes und finden keines. Da 
nehmen sie ihr Gold und Silber und werfen es auf die Misthaufen. 

Hernach kommt der Konig Mzarz’). Er herrscht 12 Jahre. Er schafft 
Vertrauen zu den Gottern, und Gott ist ihm ein Beistand. Die in den 
Wiisten sitzen, sté8t er ab, und die an ihrem Orte sitzen, kommen heran. 
Der Stadt wird Gutes zuteil, und die Menschen gehen in Gliick einher. 

Hernach steigt das Wasser aus dem Ozean empor und bringt viel Unheil. 

Hernach tritt etwas Schweres*) in der Welt ein. Die hervorragenden 
Manner sowie die Taubstummen®) ziehen in den Kampf, und von ihnen bleiben 
nur wenige Menschen vom Kampfe heil. 

Hernach erhebt sich ein anderer Konig, dessen Name Sarqid, Sohn 
des Warzigar, ist. Er regiert sieben Jahre. Dann erhebt sich ein anderer 
Konig, dessen Name Serasp ist. Er regiert sieben und zwanzig Jahre. 

In den Jahren jener Kiénige wird den Menschen keine Bosheit anhaften. 
Sie werden keinen Streit erregen, nicht nach Besitz suchen und nicht tiber- 
miBig essen. Jeder einzelne wird in seinem eigenen Hause sitzen, und 
Streit, Quiilerei und Kampf wird unter ihnen nicht sein. Niemand wird 
Tauschung und Betrug gegen seinen Nichsten austiben kinnen. Wenn er 


1) Oder Emisag. Der Ort ist sonst unbekannt. FWRI gehort mit zum Namen; das 
Appellativ ,Ebene* ist Nw. 

2) Vel. IL Kon. 14,8. 

*) Oder Mzaraz. Dies heift ,Geriistet*. 

4) Im Texte steht dahinter NONTP ,Kampf*, das mir eine Glosse zu sein scheint, 
siehe das Folgende. 5) Siehe oben, p. 415, 4. 


Lidzbarski, Ginza. 


Nm 


7 


way 


ie) 


No 
le) 


35 


wm 


Io 


15 


20 


30 


35 


418 Rechter Teil. 391, 23—393, 7 


Tauschung ausiibt, wird er in Stiicke zerrissen. Wenn diese Rede.......-.... 2) 
und Zeichen «««««. [892] Ein leuchtender Stern leuchtet auf, er steigt 
bis zur Erde herunter und bleibt sieben Tage und sieben Nachte. 

Nach ihm erhebt sich der Kiénig Wazan. Er regiert fiinf Jahre. In 
den Jahren jenes Kinigs wird alles gut stehn. Die Gotter werden geehrt 
werden’), Alle Stidte und Gotteshiuser werden in Bliite stehn, die Grad- 
heit wird zur Geltung kommen, und die Menschen werden nicht gierig nach 
Geld sein. In jener Zeit wird in einem Mae Wein soviel Wein sein, dab 
dreiBig Menschen sich von ihm satttrinken, und in einem Ardeb von Gersten- 
kérnern wird soviel sein, da® fiinfzig Menschen sich davon sattigen. Jeg- 
liches Ding wird gut stehn, und fiir die Menschen wird es kein Mal geben *). 

Dann wird dieses Zeichen eintreten, daB vom Himmel ein Stern herunter- 
stiirzt und in den Ozean fillt. In den sieben Meeren*) wird rotes Wasser 
dahinflieBen. Eine Frau, die von jenem Wasser trinkt, wird unfruchtbar 
und verliert den Verstand. Sie schickt nach Mannern aus und spricht zu 
ihnen: ,,[hr da, leget euch zu mir.“ 

Dann treten andere Zeichen ein. Ein Sturmwind’) erhebt sich, mit 
ihm kommt Staub und iiberdeckt die Pforten der Menschen. Darauf ver- 
anstaltet der Kénig eine Versammlung, fragt die Leute und spricht zu ihnen: 
»Habt ihr je etwas, wie es jetzt eingetreten ist, gesehen oder gehort ?“ 
Doch die Leute wissen nichts, was sie ihm sagen sollen®). Nach ihnen be- 
fragt Konig Wazan die Geister der Toten, ob es niedergeschrieben sei, daB 
dieses Ereignis am Ende der Welt eintreten solle, das friiher niemals ein- 
getreten ist’). Darauf sprechen zu ihm die Geister der Toten: ,Du weift 
nicht, da, wenn ein leuchtender Stern vom Himmel herunterstiirzt, ein 
Sturmwind sich erhebt, Staub mit ihm kommt und die Hiiuser der Menschen 
iiberdeckt — du mut [393] wissen, dafi das Wort, das tiber das Ende der 
Welt niedergeschrieben ist *), zur Erftillung gelangt ist. Doch du, o Kénig, 
hast schén gegen Gott gehandelt, darum brauchst du dich um dieses Wort 
nicht zu ktiimmern. Ja, wenn du stirbst, werden deine Totengeister sich 
so gut nihren, gleichwie da du am Leben bist.“ 

Hernach erhebt sich der Kénig Paragai Sifa, Sohn des Kénigs Burzan 
(Burzin). Seine Herrschaft dauert bis an: das Ende der Welten. In den 
Jahren jenes Kénigs wird viel Wohlsein und Rechtlichkeit herrschen. Es 
wird keinen Winter geben. 


*) ,Wird gebildet*, wie Nold., p. 252,9 annimmt, paft schlecht. 

*) C hat gut NPN NN. 

*) Sie werden keines brauchen, der Uberfiille wegen. 

*) Die es nach verbreiteter Vorstellung gibt, vgl. ZDMG XLVIII (1894), p. 667 unt 

5) NOND gibt keinen Sinn. Sollte AnD zu lesen sein und zu hebr. ayy gehéren? . 

5) Lies ayy nach CD. av; 

*) Ich vermute, daf zu lesen sei: 15 SYD 5 = = 
maiand xoamd Ov siehe weiterhin. ee op BSE SS a 

8) Man hat wohl wn NID zu erginzen. 


393, 7—394, 14 Achtzehntes Buch. 419 


Dann wird das lebende Wasser abgeschnitten werden, es wird nicht 
kommen und nicht aufsteigen. Griines Wasser wird aus dem Ozean kommen, 
und die Seelen, die den Duft jenes Wassers einatmen, scheiden aus ihrem 
K6rper. 

Dann holen sie den Stern Bel aus der Mitte seiner Briider, bekleiden 
ihn mit dem Gewande des Ptahil und bedecken ihn mit der Hiille des Ptahil, 
legen ihm den Kranz des Ptahil auf das Haupt und setzen ihn auf den Thron 
des Ptahil. Zweiundvierzig Jahre (sitzt er) in der wiisten Einédde. Alsdann 
sprechen sie zu ihm: ,Auf, lee ab dein Gewand, deine Hiille und deinen 
Kranz. Sie gehéren dem Ptahil, und wir wollen sie emporheben') zum 
Glanze der Sonne, zur Helligkeit des Mondes, zum Schimmer der Sterne, 
zur Kraft des Wassers, zur Kraft des Windes, zum Schein des Feuers und 
zur Dichtigkeit der Erde.“ 

Darauf spricht Bel zu ihnen: ,Erst gestern abend setzte ich mich auf 
diesen Thron, und (schon) jetzt saget ihr: ,Auf, lee ab!“ Dann heben sie 
das Gewand, die Hiille und den Kranz des Ptahil zu ihrem Ort empor. 

Alsdann wird der grofe, alte Leviathan von seinen Fesseln befreit. 
Die Dicke der Lippe seines Mundes betrigt 144000 Meilen. Er éffnet den 
Mund, verschlingt die Erde Tibil und verschlingt die sieben Planeten mit 
ihren zwolf Konigen und fiinf Lenkern °*), [394] sowie alle Hmurthas, Ekurs 
und Altargeister, die Damonen, Dews, Liliths und alle Seelen, die im Ge- 
richtshofe schuldig befunden wurden, die das erste Leben verleugneten; sie 
werden in der Finsternis abgeschnitten. Dann preBt er seinen Mund zu- 
sammen, worauf alle in seinem Leibe sterben und sein Gestank von der 
Tibil in die Héhe steigt ’). 

Alsdann kommen alle Uthras der Lichterde, stellen sich an den Rand 
dieser Welt und sprechen: ,,So steige auf der Gestank eines jeden*), der daran 
denkt, eine Welt zu schaffen gleich dieser Welt, die Ptahil schuf. Hin- 
gegen diese Welt*) soll tausend mal tausend Myriaden Jahre dauern. Diese 
Welt wird Glanz und Licht genannt. Alle Seelen der vortrefflichen Manner, 
die das erste Leben bekannt haben *), werden im Gerichtshof nicht schuldig 
befunden und sterben nicht eines zweiten Todes. Ihre Seelen wohnen hier 
im Leben.“ 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden ’), Leben den 
Miannern, die uns unterweisen. Das Leben ist siegreich tiber alle Werke 
in alle Ewigkeit. 


1) So aufzufassen, siehe weiterhin, nicht ,,denn Ptahil wollen wir emporheben“. 


2) Vel. p. 13, 27. 3) Siehe p. 189. 
“) Lies ND i155. 5) D. h. die Lichtwelt. j 
6) Wohl })7N7 zu lesen, siehe Text Z. 2. *) Lies INT, JNIDND?, siehe p. 177, 6. 


au* 


Ww 


eal 


Oo 


15 


30 


Le 


i\ i\ 5 Dab \ ANY 


Linker Teil. 


rf 4 

sr | 

‘ 

¥ (Dena ont 

eA sine UMN, | 

' =< + ei Cpa 7 

= aT wh * ‘fe 
tod; ea | << o *y 

cP Wea 

ay Te fae 


Erstes Buch. 


Wahrend der rechte Teil des Ginza vorwiegend einen belehrenden Charakter trigt, sich 
mit kosmogonischen und kosmologischen Dingen befaft, das Verhiltnis der guten und der 
bésen Machte zur Welt und zum Menschen zeigen und den Glaubigen iiber seine Pflichten 
belehren will, handelt der linke Teil fast ausschlieflich vom Schicksal der Seele, besonders 
ihrem Abscheiden. Dieser Teil wurde mit Recht das Totenbuch der Mandaer genannt. 
Betrachtungen tiber den linken Teil bietet REITZENSTEIN, Das iranische Erlosungsmysterium, 
p. 43ff. — Das erste Buch ist, wie vorwiegend der rechte Teil, in Prosa gehalten; es erzihlt 
und ermahnt. Die ersten beiden Stiicke schildern Adams Verhalten beim Abscheiden, sein 
Hangen an der Welt und am Leben, das dritte Hawwas Klage um den abgeschiedenen 
Gatten. Dem Glaubigen soll die Nichtigkeit und Verwerflichkeit dieses Tuns dargelegt 
werden. Das vierte Stiick bietet eine neue Schilderung der Wachthauser. 


Gepriesen sei mein Herr lauteren Herzens. 


Im Namen des grofien, fremden Lebens, des erhabenen, das iiber allen 
Werken steht, leuchte dein Gewand und werde geehrt deine Gestalt bei 
deinem Vater dort, dem Herrn der Grofe’). 


Erstes Stiick. 


Preis des Lebens, der Frommen und der Briider Hibil, Sitil und Ano’. — Das Leben 
beschlieft, den Tod tiber Adam, der tausend Jahre alt ist, zu verhangen. Es schickt den 
Todesengel Saurél zu ihm, um seine Seele zu holen. Adam weint und jammert und bittet, 
daB statt seiner Sitils Seele geholt werde: erst werde das Griinkorn und dann die Ahren 
gegessen. Saurél teilt es dem ersten Leben mit, dieses ist damit einverstanden, daf Sitils 
Seele geholt werde, und sendet Saurél zu ihm. Sitil schickt den Todesengel erst zu Adam 
zuriick, 14®8t sich aber dann von ihm tiberreden und streift den Kéorper ab. Er schaut die 
Lichtwelt, und auf sein Gebet werden auch Adam die Augen und die anderen Sinne gedffnet. 
Nun will auch Adam nach jener Welt gehen, wird jedoch von Sitil abgewiesen. Sitil wird 
dann in die Héhe gehoben und yom Leben und den Uthras willkommen geheifen. 


1) Sonst sind diese Benediktionen in der ersten Person gehalten. Hier spricht wohl 
der bezahlte Abschreiber zum Auftraggeber. 


| 


oO 


i) 


5 


424 Linker Teil 1,5—2,4 


Wer sind die Berge, die nicht wanken, 

und die Wasserhthen’), die sich nicht veraindern, 
die nicht bebten, nicht erbebten, 

und deren Korper nicht in seinem Gewande erbebte? 


Das groBe Leben ist Berge, die nicht wanken, 
und Wasserhthen, die sich nicht veraindern, 
das nicht bebte, nicht erbebte, 
und dessen Kérper nicht in seinem Gewande erbebte. 


1 


Es sind unsere Briider, die reichlich Lohnspende und Almosen dar- 

1o brachten, die den Bau*) erleuchteten, die auf der Erde Tibil, die reich an 
AnstéBen und durchweg Mangel ist, einhergingen, dabei nicht bebten, nicht 
erbebten und deren Koérper nicht in ihrem Gewande vor den Stiirmen, 
Blitzen und Wolken erbebte, die nicht vor den Bésen und Zornerregern 
der Tibil zitterten und erzitterten. 

15 Es sind unsere Briider Hibil, Sitil und Ano’, die Nasorier, die Voll- 
kommenen, die von erprobter Gerechtigkeit, die Lohnspende und Almosen 
nicht vergafBen*), die den Bau erleuchteten, die auf der Erde Tibil, die reich 
an AnstéBen und durchweg Mangel ist, einhergingen, dabei nicht bebten, 
nicht erbebten und deren K6rper nicht in ihrem Gewande vor den Stiirmen, 

20 Blitzen und Wolken erbebte, die nicht vor den Bésen und Zornerregern der 
Tibil zitterten und erzitterten‘*). 

Das Leben sann nach und klarte sich auf. Das Leben sai in seinem 
eigenen grofen Glanze da und sprach: ,Wohlan, wir wollen die Strafe des 
Todes tiber jene Welt der Bésen und jene Wohnung, die reich an Anstéen 

25 und durchweg Mangel ist, verhingen. Denn Adam ist jetzt tausend Jahre 
alt°). Nun soll man ihn aus dem Kérper rufen und holen, bevor er greisen- 
haft, bevor er [2] altersschwach wird, bevor seine kleinen Kinder sich er- 
heben und viele Torheiten an ihm iiben.“ 

Darauf rief, beauftragte, riistete°) und sandte das grofe, erste Leben 

30 den Liser Saurel—Qmamir-Ziwa*), der die Geister und Seelen aus dem 


Ww 


Mit Wasser“ ist lebendes Wie ¢ gemeint. \Wie es Olivenstaibe und andere Dinge 
lebenden Wassers gibt (siehe p. 79,9; Lit., p. 211), so gibt es auch Héhen dieser Art. 

' 2) D. hi die Welt. 8) Rniweder yw syNdy oder NNW WHIT zu lesen: 

4) Kiir Hibil, Sitil und Anos paft weder die Bezeichnung ,,unsere Briider“ noch Nasorier. 
Sie kénnen neben dem groben Leben genannt sein, aber in diesem Absatz ist wohl, wie im 
vorhergehenden, von den Frommen die Rede, obwohl es dann eine stérende Wiederholung ist. 
Hs scheint, dafi die Aufzihlung urspriinglich anders gruppiert war. 

») Siehe oben, p. 27, 26. $) Siehe p. 295'. 

*) Saurél ist der Todesengel, der Liéser der Seele vom Korper, und somit der Erloser, 
siehe Joh, H, p. 119%. Wahrscheinlich sekundiir ist ihm hier noch Qmamir-Ziwa als zweites 
Wesen beigefiigt. Im Texte steht ,der Liser Saurél und Qmamir-Ziwa‘. Dieser wird auSer 
in einem schlecht passenden Zusammenhange Joh. II, p. 214,13 nur hier genannt. Die 
Pronomina und Verba, die sich auf Saurél beziehen, standen wohl alle urspriinglich im Singular, 
jetzt stehen sie teilweise im Plural. 


2,4—3, 19 Erstes Buch. Erstes Stiick. 425 


Korper lést und fortfiihrt. ,,Tod“ wird er in der Welt genannt, doch Kuata 
von den Wissenden, die um ihn wissen. Ein jeder, der den Anstof begeht, 
dem Tode zu ueher hauft vor sich sechsundsechzig AnstéBe. Denn er 
ist gerufen, er ist beauftragt, er ist ausgesandt. Er nimmt keine Bestechung 
an, empfingt kein Geschenk und tauscht niemand gegen einen andern ein. 

Da sprach das groBe Leben zum Loser Saurel—Qmamir-Ziwa: »oteiget 
hinab, gehet zu jener Welt der Bisen und jener Wohnung, die reich an An- 
stéBen und durchweg Mangel ist, rufet Adam einen Ruf zu und belehret 
ihn mit trefflichem Wissen. Sprechet zu ihm: ,O Adam, erster Mann, 
Stummer, Térichter, Tauber, Verhiillter*)!| Auf, verlasse die Tibil, die reich 
an AnstéSen und durchweg Mangel ist — denn du bist tausend Jahre alt —, 
bevor du greisenhaft, bevor du altersschwach wirst, bevor deine kleinen 
Kinder sich erheben und viele Torheiten an dir tiben.“ 

Darauf stieg der Liser Saurel—Qmamir-Ziwa hinab und kam zu jener 
Welt der Bésen und jener Wohnung, die reich an AnstéSen und durchweg 
Mangel ist. Sie riefen Adam einen Ruf zu und belehrten ihn mit trefflichem 
Wissen. Sie sprachen zu ihm: ,O Adam, erster Mann, Stummer, Torichter, 
Tauber, Verhiillter! Auf, verlasse die Erde Tibil, die reich an AnstéRen 
und durchweg Mangel ist — denn du bist tausend Jahre alt —, bevor du 


greisenhaft, [3] bevor du altersschwach wirst, bevor deine kleinen Kinder 2 


sich erheben und viele Torheiten an dir tiben.“ 

Da ziirnte Adam, er kleidete sich in Zorn, bekleidete sich mit Zorn 
und hiillte sich in Zorn. <SiiBen, nicht>’*) bitteren Speichel spritzte und 
warf er auf die Erde. Er kriimmte sich zusammen und dehnte sich nicht’), 
und sein Herz fiillte sich mit Wehleid. In sein Auge fiel eine Trine, er 
schrie und jammerte, heulte und weinte. Er warf sich hin und streckte sich 
auf den Boden. Er ballte die Fiauste, schlug sie gegen die Vorhdfe seiner 
Brust*) und rief: ,O du Stimme, die du mir zurufest, o du treffliches Wissen, 
das mir gelehrt wurde! Ich bin nun tausend Jahre alt. In dieser Welt, in 
der ich lebe, werden erst die Bliitenrispen vor den Datteln gegessen, und 
dann werden die Datteln gegessen. Erst wird das Griinkorn vor den 
Ahren gegessen, und dann werden die Ahren gegessen. Ferner werden in 
dieser Welt, in der ich lebe, erst die zarten Gemiise vor den kriftigen ge- 
gessen, und dann werden die kriftigen gegessen.“ Dann sprach er zu ihnen: 
,Labt uns zur Miindung des Fras-Ziwa, zum Ufer des grofien Jordans des 
Lebens und zum grofen Bau unserer Vater emporsteigen und in den Wohn- 
sitzen nachsehen, ob zarte Gemiise zum Essen da sind oder kriftige.* 

Darauf stieg der Liser Saurel—Qmamir-Ziwa empor, trat vor das grofe, 
erste Leben und sprach zum grofen, ersten Leben: ,Du weifit und dir ist 


1) Dessen Verstand umschleiert und unklar ist. 

2) Die Worte pel sodyn sind wohl zu streichen. Daf der Sinn sei ,,er schluckte den 
siifen Speichel herunter und spritzte bitteren aus“ (77ND), ist unwahrscheinlich. 

8) payNyNd) ist zu streichen. 

4) Siehe p. 106 ob. 


= 


Oo 


25 


30 


° 


20 


2 


ul 


° 


8 


3 


uw 


426 Linker Teil. 3, 19—6, 10 


offenbar, mein Vater; die geheimen Dinge sind vor dir offenbart. Du be- 
darfst keiner Belehrung und brauchst nicht zu fragen. Was Adam betrifft, 
so haben wir mit ihm gesprochen, doch er liebt die Gesellschaft und Lust 
jener Welt und will sie nicht verlassen.“ 

Da rief und beauftragte das groBe, erste Leben den Léser Saurel— 
Qmamir-Ziwa und sprach zu ihm: ,Steiget hinab, gehet [4] zu jener Welt 
der Bésen und jener Wohnung, die reich an Ansté%en und durchweg Mangel 
ist. Rufet Adam einen Ruf zu und belehret ihn mit trefflichem Wissen. 
Sprechet zu ihm: ,O Adam! Sollte niemand da sein, der, weiser als du, 
dasitzt, dir gute Lehren beibringt und zu dir spricht: Nein! Steh auf, ver- 
lasse die Erde Tibil, die reich an Anstéfen und durchweg Mangel ist, bevor 
du greisenhaft, bevor du altersschwach wirst, bevor deine kleinen Kinder 
sich erheben und viele Torheiten an dir tiben?‘ Sprechet zu ihm: ,O Adam, 
auf, stirb, als ob du nie gewesen, und vergehe, als ob du nie geschaffen 
wirest. Denn deine Seele wird fiir den Urbehilter (der Seelen), fiir das 
grofe, erste Vaterhaus’) und fiir die Statte, an der sie friiher weilte, verlangt.“ 

Darauf stiegen hinab und kamen der Léser Saurel—Qmamir-Ziwa zu 
dieser Welt der Biésen, dieser Wohnung, die reich an Anstéfen und durch- 
weg Mangel ist. Sie riefen Adam einen Ruf zu und belehrten ihn mit treff- 
lichem Wissen. Sie sprachen zu ihm: ,O Adam! Sollte niemand da sein, 
der, weiser als du, dasitzt, dir gute Lehren beibringt und zu dir spricht: 
Nein! Steh auf, verlasse die Erde Tibil, die reich an Anstéf$en und durch- 
weg Mangel ist, bevor du greisenhaft, bevor du altersschwach wirst, be- 
vor deine klemen Kinder sich erheben und viele Torheiten an dir iiben?“ 
Ferner sprachen sie zu ihm: ,O Adam, auf, stirb, als ob du nie gewesen, 
und vergehe, als ob du nie geschaffen wirest. Denn deine Seele wird fiir 
den Urbehilter, fiir das grofe, erste Vaterhaus und fiir die Stiétte, an der sie 
friiher weilte, verlangt.“ 

Darauf sprach er zu ihnen: ,O du Rufer, der du mir zuriefest, 0 du 
treffliches Wissen, das mir gelehrt wurde’)! [5] Ich bin tausend Jahre alt 
und méchte noch weitere tausend Jahre leben. Doch gehet zu meinem 
Sohne Sitil und rufet ihn; er ist es, der fiir jene Welt gebraucht wird. Er 
ist jiinger als ich, zarter als ich. Er ist in dieser Welt achtzig Jahre alt’). 
Er hat noch nicht auf den Saum eines Weibes getreten*), und ihm wurden 
noch keine groSen Friichte zuteil. Er hat noch kein Schwert gezogen und 
in den Wohnsitzen noch kein Blut vergossen. Er ist es, der fiir jene Welt 
gebraucht wird.“ 

Da kam der Léser Saurel—Qmamir-Ziwa vor das groBe, erste Leben 
und sprach zu ihm: ,Leben, mein Vater! Du weift und dir ist offenbar; 
die offenbaren und die geheimen Dinge sind vor dir offenbart. Du bedarfst 


1) Vel. p. 3031. 2) Ich lese nach Text 3,8 SWNTDND. 

*) Zur Lesung und Beziehung von }}N7 NoOoND siehe Text Z. 15 und p. 6, 12, 15. 

) nypw bedeutet auch die weibliche Scham, und 717 _+,treten* hat auch sonst im 
Aramiischen den Sinn ,,begatten‘. 


5, 10—7,:3 Erstes Buch. Erstes Stiick. 497 


keiner Belehrung. Was Adam betrifft, so sprachen wir mit ihm, und er 
schickte uns zu seinem Sohne Sitil, indem er sprach: ,Ich bin tausend Jahre 
alt und méchte noch weitere tausend Jahre leben. Gehet‘, sagte er, ,zu 
meinem Sohne Sitil, der jiinger als ich, zarter als ich ist. Er ist in dieser 
Welt achtzig Jahre alt. Er hat noch nicht auf den Saum eines Weibes ge- 
treten, und ihm wurden noch keine grofen Friichte zuteil. Er hat noch 
kem Schwert gezogen und in der Tibil noch kein Blut vergossen. Er ist 
es, der fiir jene Welt gebraucht wird.“ 
Darauf rief, riistete und sandte das groBe, erste Leben den Liser 
aurel—Qmamir-Ziwa und sprach zu ihm: ,Steiget hinab, gehet zu jener 
Welt der Bésen und jener Wohnung, die reich an AnstéBen und durchweg 
Mangel ist. Rufet Sitil, dem Sohne Adams, zu und belehret ihn mit treff- 
lichem Wissen. Sprechet zu ihm: ,O Sitil, Sohn Adams, auf, stirb, als ob 
du nie gewesen, und vergehe, als ob du nie geschaffen wirest. [6] Denn 
deine Seele wird fiir den Urbehiilter, [fiir das grofe, erste Vaterhaus] und 
fiir die Stitte, an der sie friiher weilte, verlangt.“ 
Da stiegen hinab und kamen der Liser Saurel—Qmamir-Ziwa nach 
dieser Welt der Bésen, dieser Wohnung, die reich an AnstéSen und durch- 
wee Mangel ist.. Sie riefen Sitil, dem Sohne Adams, einen Ruf zu und be- 


lehrten ihn mit trefflichem Wissen. Sie sprachen zu ihm: ,O Sitil, Sohn 2 


Adams! Auf, stirb, als ob du nie gewesen, und vergehe, als ob du nie ge- 
schaffen wirest. Denn deine Seele wird fiir den Urbehilter, fiir das grofe, 
erste Vaterhaus und fiir die Statte, an der sie friiher weilte, verlangt.“ 
Darauf sprach Sitil, der Sohn Adams: ,O du Rufer, der du mir zu- 
rufest, o du treffliches Wissen, das mir offenbart wurde! Ich bin in dieser 
Welt achtzig Jahre alt. Ich habe noch nicht auf den Saum eines Weibes 
getreten, und mir wurden noch keine grofen Friichte zuteil. Ich habe noch 
kein Schwert gezogen und in der Tibil noch kein Blut vergossen. Gehet 
zu meinem Vater Adam. Er ist in dieser Welt tausend Jahre alt. (Er 


sterbe), bevor er greisenhaft, bevor er altersschwach wird und bevor seine ; 


kleinen Kinder sich erheben und viele Torheiten an ihm iiben.‘ 

Da sprachen sie zu ihm: ,O Sitil, Sohn Adams! Bevor wir diesen Ruf 
dir zugerufen haben, riefen wir ihn Adam zu und sprachen mit ihm, doch 
dein Vater Adam’) schickte uns zu dir.“ 


Da sagte sich Sitil, der Sohn Adams, in seinem Sinne: ,,Ich fiirchte mich ; 


za sagen, das ich meinen Korper nicht verlassen wolle, sonst ziirnt mir noch 
das groBe Leben am eigenen grofen Orte.“ 

Darauf erhob sich Sitil, der Sohn Adams, und verrichtete ein grofes, 
nicht kleines Gebet. Dann legte er den Rumpf von Fleisch und Blut ab 
und legte ein Gewand [7] von Glanz und einen vorziiglichen, reinen Turban 
von Licht an. 990000 Myriaden mal leuchtete sein Licht mehr als das 
Licht der Sonne, und 990000 Myriaden mal war seine Helligkeit heller als 


1) Lies ONIN’. 


wr 


ie) 


= 
Sal 


S) 
le) 


i) 
uw 


op) 
(e) 


o>) 
Ww 


iS) 
Ww 


428 Linker Teil. 7, 38, 5 


die Helligkeit des Mondes. Tausend mal tausend und zehntausend mal zehn- 
tausend fiihrten ihn an der Rechten und an der Linken. Winde, Winde 
holten Sitil, den Sohn Adams, hin, Stiirme, Stiirme ftihrten ihn hin, hoben 
ihn empor und stellten ihn in eine groBe Lichtwolke’). Er verrichtete ein 
Gebet, das sehr gro, nicht klein war. Sitil, der Sohn Adams, sprach: ,,An 
euch richte ich eine Bitte, an das erste Leben, das zweite Leben, das dritte 
Leben, an Jofin-Jofafin, an Sam, den wohlbewahrten Mana, an den Wein- 
stock, der ganz Leben, und den grofen Baum, der ganz Heilungen ist’), 
daB man*) meinem Vater Adam die Blendung von den Augen, die Stdpsel 
aus den Ohren und das Fleischstiick vom Herzen nehme‘*), damit er diese 
Welt schaue, zu der ich gehe.“ 

Da stieg das Weinen, die Klage und die Unterwiirfigkeit des Sitil, des 
Sohnes Adams, vor das groBe, erste Leben auf, und es nahm (Adam) die 
Blendung von den Augen, die Stépsel aus den Ohren und das Fleischstiick 
vom Herzen. Er schaute jene Welt, die Sitil sah, und sprach zu ihm: 
»Mein Sohn! Komme, komme! Ich will nach jener Welt gehen, nach der 
ich verlangt werde.“ Darauf erwiderte er ihm: ,Gehe, Greis, der ohne 
Weisheit, und grofer Mariba®), der ohne Verstand ist. Gibt es jemand, der 
Speichel aus dem Munde gespien und ihn wieder verschluckt hitte? Gibt 
es jemand, der aus dem Mutterleib herausgetreten wire und den man wieder 
in den friiheren Ort eingefiihrt hatte*)? Nein! Wie ich aus dieser Welt vor 
den Jahren scheiden mute, komme der Fétus aus dem Mutterleibe hin, 
gleich einem Eidotter aussehend, kommen die kleinen’) Kindlein hin, wih- 
rend ihr Mund ihnen noch voll Milch ist, kommen die verschlossenen Briefe, 
die Jungfrauen, hin, kommen [8] die Briute hin, wihrend das Ol ihnen noch 
vom Kranze trieft, kommen die Kniblein durch ...... und die Miagdelein, 
TAGemine VND be eis. ee shee in dieser Welt‘). Der Hausherr’®) hingegen 
wird den Tod wiinschen, und dieser wird sich ihm nicht nihern, bis sie ihn 
verachten *°) und sich (seiner) schiimen. Ein jeder, der sagt, dieses Kniblein 


') Siehe oben, p. 208 ff. ) Siehe p. 191 ob.; 196, 11. 

*) Oder ,,sie“. Ein Wechsel in der Person wie sonst nicht selten, siehe p. 144. 

“) Siehe p. 237, 11. 

») Das Wort wird auch Joh. 120,12 veriichtlich von einem Greise gebraucht. Es ist 
anscheinend entstellt, siche Joh. II, p. 117°. 6) Vel. Joh. I, p. 122 f 

*) Dies mufi etwa der Sinn von NX>) sein, das sich nur noch L 17,19 findet. 

8) Die Schwierigkeit liegt in dem zweimal vorkommenden NDP. Dieses bedeutet 
,Z4ufall (der jemand trifft), Ungliicksfall, dann ,,Auflehnung, Streit und findet sich besonders 
in den Josamin-Stiicken des Johannesbuches (21,6; 26,11; 29,11; 34,6), siehe auch Nold., 
p. 195 unt. Ich weif mit diesen Bedeutungen hier nichts anzufangen. Vielleicht ist 4> 
JPND unter Hinwirkung von Text 7,23 hierher geraten. 

®) Der begiiterte Grundbesitzer, 

10) NOLDEKE nimmt, fiir 57, das sich nur in GL findet (hier; Text 44,4; 62,15; 
63,9), die Bedeutung ,,hinwerfen an nach 55 (Gram., p. 55, 2). In 44,4 kénnte es dion 
Sinn haben, doch pabt er nicht an den anderen sentht Da scheint’ es ,,verachten“’ oder 


Pyerteb lich machen zu bedeuten. Dieser Sinn kénnte sich allerdings aus der Bedeutung 
»wegwerten entwickelt haben. 


8, 5—9, 5 Erstes Buch. Zweites Stiick. 429 


bleibe hier und dieser Alte gehe hin, wird am groBen Orte, im Hause der 


GroBen, zur Rechenschaft gezogen werden.“ 
Winde, Winde holten Sitil, den Sohn Adams, hin, Stiirme, Stiirme 
fihrten ihn hin, hoben ihn empor und stellten ihn an das Wachthaus Sil- 


mais, des Schatzmeisters, der die Pflécke des Glanzes in der Hand halt und ; 


die Schliissel der KuSta auf beiden Armen trigt. Sie dffneten ihm das Tor 
des Schatzhauses, hoben vor ihm den grofen Vorhang der Sicherheit in die 
Hohe, fiihrten ihn ein und zeigten ihm jenen Weinstock, dessen Inneres 
Glanz, dessen Seiten Licht, dessen Fersen Wasser, dessen Zweige Uthras, 


dessen Blitter Leuchten des Lichtes’), dessen Same der grofe Behilter der : 


Seelen ist. Sie essen, was nicht verwerflich, und trinken, was nicht Wein 
ist’). Ajar-Ziwa, der Sohn des grofien, ersten Lebens ++%%«%%%. Sie essen, 
und die Wonnigkeit des Lebens- kommt und legt sich iiber sie. Sie winden 
Krinze der Wonnigkeit und legen sie sich aufs Haupt. Sie lachen, htipfen, 
frohlocken und jubeln tiber die herrliche Pracht. Sie prangen in der Herr- 
lichkeit, die auf ihnen ruht. 

Sitil, der Sohn Adams, sprach: ,Auf diesem Wege, Pfad und Aufstieg, 
auf dem ich emporgestiegen bin, sollen auch die wahrhaften, glaiubigen, 
trefflichen und vollkommenen Minner emporsteigen und kommen, wenn sie 
aus ihrem Kérper scheiden.‘ 

Darauf reichte das Leben, die Uthras und Kénige der Lichterde und 
des lichten Wohnsitzes die Kusta, sie reichten [9] die Hand der Kuita Sitil, 
dem Sohne Adams. 

Das Leben stiitzte das Leben, 

das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, 
und meine Seele fand, was sie erhoffte *). 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, Leben den 
Mannern, die uns unterweisen. Saget: Das Leben steht fest in seiner Skina, 
das Leben ist siegreich. 


Zweites Stiick. 


Das grofe Leben schickt einen Boten, um Adam(s Seele) aus dem Kérper zu holen 
und von der irdischén Fessel zu befreien. Der Bote kommt zu Adam und fordert ihn auf, 
den Kérper abzustreifen. Adam weint und heult und weist in langer Rede auf seine Unent- 
behrlichkeit in dieser Welt hin. Der Bote hebt die Schlechtigkeit dieser Welt hervor und 
fordert Adam nochmals auf, diese Welt zu verlassen. Adam schmerzt es, seinen Kérper 


1) Siehe Lit., p. 72 unt. 
2) Siehe Joh. II, p. 130, 4. 
3) Vgl. Lit., p. 114%. 


J 


5 


O) 
aN 


wt 


fe) 


il 
was 


20 


iS) 
eat 


30 


35 


430 Linker Teil. 9, 6—10, 9 
unbewacht und unversorgt zuriickzulassen, und er wiinscht ihn mitzunehmen. Wie dies abgelehnt 
wird, wiinscht er, dai Frau und Kind ihn auf dem Wege geleiten. Der Bote weist auf die 
Wertlosigkeit alles irdischen Besitzes und die Schwierigkeit des Weges hin. Adam klagt 
wieder, den Kérper verlassen zu miissen, der neben seinen Mangeln auch seine Vorziige habe. 
Eine von vier Uthras geleitete Wolke kommt ihm entgegen, und er wird von den Uthras 
aufgefordert, in sie einzusteigen. Noch immer straubt er sich und bittet wieder, Hawwa 
mitnehmen zu diirfen. Er wird belehrt, dafi Hawwa nach ihm aufsteigen werde, dann tiber- 
haupt sein ganzer Stamm. Die Leiden der Endzeit werden geschildert; danach sollte es ihm 
lieb sein, die Welt vorher zu verlassen. Adam bittet das Leben, die Welt vor Verwiistung 


zu bewahren. Das Leben verheift ihm und seinem Stamme ewiges Heil. 


Im Namen des Lebens. 


Als der Plan vom Hause des groBen Lebens ausging, schickte es den 
Boten zu Adam, ihn zu (er)lésen und herauszuholen aus dem Korper, aus 
dieser Welt, aus dem Fufblock, der Fessel, den Stricken und den Schlingen, 
ihn wegzuholen von der Erde, die Ptahil und die sieben Planeten gebaut, in 
die sie ihn dann einfiihrten und ihn darin haben wohnen und sitzen lassen, ihn 
zu erlésen und herauszuholen aus dem schmutzigen, stinkenden, verzehrenden, 
verderblichen Kérper, dem reifienden Lowen, dem lodernden, verderblichen 
Feuer, dem zerrinnenden, auseinanderflieSenden (Koérper), dem Meere, das 
nicht ergriindet, und dem Spalte’), der nicht verstopft werden kann, dem 
Drachen, der die Welt umkreist, dessen Kraft niemand gewachsen ist. 

Alsdann iiberlegte die Seele im Kérper Adams, sie tiberlegt und fiihlt 
sich zu kurz’), um einen Zoll fiihlt sie sich im Kérper zu kurz. Die Seele 
sitzt da und spricht mit dem Geist und dem stinkenden Kérper’): , Warum 
sitzen wir da, warum liegen wir da, wo wir uns nicht mit Reisezehrung 
fiir unseren Weg versehen haben? Gar bald mag der (Er)liser zu uns 
kommen und uns aus dieser Welt holen.“ 

EKinmal sprach die Seele mit dem Geist und dem stinkenden Korper, 
doch der Geist und der stinkende Kiérper gaben ihr keine Antwort. Wahrend 
die Seele dasteht und mit dem Geist und dem stinkenden Kérper spricht, 
kam der Erléser heran, Heran kam [10] der Erléser, es langte an der Bote. 
Er kam heran, trat an den Pfiihl Adams, an den Pfiihl Adams trat er 
und weckte ihn aus dem Schlafe. Er sprach zu ihm: ,Steh auf, steh auf, 
Adam, leg ab deinen stinkenden Kérper, den Lehmrock, in dem du weiltest. 
Leg ab den kérperlichen Rock, den verwesenden Kérper, in dem du weiltest. 
Leg ab das kérperliche Gewand, in dem du weiltest, und schlag es den 
Sieben und den Zwilf, den Minnern, die es geschaffen, um den Kopf. LafB 
den Kérper sogleich in der Welt zuriick, denn deine Zeit ist gekommen, 
dein Ma ist voll, aus dieser Welt zu scheiden’). Das Leben hat mich zu 


*) Der vom grofen Grundwasser zur Oberfliche der Erde fiihrt, siehe auch p. 208%. 
*) Sie fiihlt sich im Kérper beengt. 

*) Der Mensch besteht aus Seele, Geist und Kérper, siehe Lit., Dai 

*) Lies Fmd prannd ody qxdyoy. | 


10, 9—11, 15 Erstes Buch. Zweites Stiick. 431 


dir gesandt, denn es verlangt nach dir. Dein Gang sei nach dem Orte des 
Lebens, nach dem Orte, an dem du friiher weiltest, nach der Wohnung, in 
der dein Vater sitzet.“ 

Als Adam dies hirte, jammerte er iiber sich und weinte. Er jammerte 
und weinte, und in seinem Auge liste sich eine Trine. Adam Offnete den 
Mund und sprach zu dem Boten, der zu ihm gekommen war: ,, Vater! Wenn 
ich mit dir komme, wer wird in dieser so weiten Tibil Hiiter sein? Wer 
wird diesem meinem Weibe Hawwa Gesellschaft leisten? Wer wird diesen 
Pflanzen, die ich gepflanzet, in den Zeitaltern') eine Stiitze sein? Wer 
wird ihnen eine Stiitze sein? Wer wird in diesem Hause wohnen, in dem 
ich gewohnet; wer soll darin ..... *) sein? Wenn die Palme Friichte traet, 
wenn der Christdorn Bliiten trigt, wer wird ihr Htiter sein? Wenn der 
Euphrat und der Tigris herankommen, wer soll ..... *) mit der Hand er- 
greifen und das Wasser zu den Pflanzen leiten? Wenn die Gebiirerin ge- 
bieret, wer soll ihnen*) beistehen? Wer soll die Rinder vor den Pflug’) 
spannen und wer den Samen in die Erde leiten? Wer soll die Klapper in 
die Hand nehmen und den Schafen nach ihrer Hiirde und den Antilopen 
nach ihrer Herde zuklappern? Wer soll die Waisen zusammenhalten, 
wer die Taschen der Witwe [11] fiillen? Wer soll den Nackten kleiden und 
ihm ein Gewand um den Nacken legen? Wer soll den Gefangenen auslisen, 
wer im Dorfe den Streit schlichten?“ 

Darauf erwiderte der Bote des Lebens, der zu Adam gekommen war: 
,O Adam! Steh auf, steig zu deimem Ort empor, zur guten Wohnung, in 
der du friiher weiltest, zum Orte, dessen Sonne nicht untergeht und dessen 
Lichtlampen nicht dunkel werden. Nimm das Gewand des Glanzes und bekleide 
dich damit und hiille dich in teures Licht. Setze dir den Kranz, den Kranz 
der Siege, auf, durch den die Welten leuchten. Binde dir den Giirtel, den 
Giirtel (ebenden) Wassers*), um, in dem man ohne Schmerz und Leid 
bleibt. Setze dich auf deinen Thron des Glanzes, den das Leben dir in voll- 
kommener Art aufgestellt hat. Vergif das Haus deines Pflegers, in dem 
du taglich, alltéglich Verfolgung ertragen mufitest. Es tue dir nicht leid, 
Adam, um diesen Ort, in dem du weiltest, denn dieser Ort ist 6de, und die 
ganze Wohnung liegt in der Wiistenei. Die Werke werden ginzlich ver- 
lassen und kommen nicht wieder zusammen, Die Schlechtigkeit ist groB in 
ihr und der Zorn ausgedehnt in jeglicher Stadt. Die Séhne verleugnen 
ihren Vater, die Téchter verleugnen ihre Mutter. Die Briider téten einander, 


1) Gerade im linken Teile ist es oft unsicher, ob NNT zu NNT ,Zeitalter“ oder zu 
NON , Wohnsitz* gehort. Ersterer Sinn pabt aber im allgemeinen besser. 

2) PINT ist wohl verderbt, es steht aber kaum fiir SNF ,wer soll darauf sehen?“ 

8) Offenbar ein Gerat zum Bewassern. Die Herkunft des Wortes ist unbekannt, siehe 
Joh. II, p. 48°. ; ‘" ; 

4) Ihnen‘ wohl nur aus Fliichtigkeit statt ,ihr“ (Fyn), oder es bezieht sich auf 
Mutter und Kind. 5) Lies RINTINDI oder NNN ,,das Joch Rinder zusammenspannen“. 

6) Siehe p. 4241. 


= 


5 


bo 
wt 


30 


nr 


30 


40 


432 Linker Teil. 11, 16—13, 2 


und die Schwestern essen einander das Fleisch ab. Jeder Mann verlafit sein 
Eheweib, und jedes Weib verlaiSt seinen Ehemann. Damit keine Schlechtig- 
keit komme und Zorn iiber die Zeitalter losgelassen werde, damit keine 
Waisen, Witwer und Witwen und Gefangene da seien, stehe du auf, Adam, 
und verlasse diese Welt und den stinkenden Korper.“ 

Da éffnete Adam seinen Mund und sprach zum Boten: ,,Vater! Wenn 
ihr wuftet, daB dem so ist, warum betértet ihr mich und brachtet mich in 
den stinkenden Kiérper hinein? Wenn ich jetzt meinen Kérper verlasse, 
wer wird ihm ein Hiiter sein? Wenn er schlift, wer wird ihn wecken, wer 
ihn aus dem Schlafe riitteln? Wer wird ihm zu essen, wer zu trinken geben, 
(12] und wer wird ihm in den Zeitaltern Gesellschaft leisten? Wenn Donner 
und Blitze iiber ihn losschlagen, wer wird ihm einen Palast und einen Bau 
auffiihren, wer ihm ein Dach herstellen? Kommen nicht Krampfe *), kommt 
nicht die Sonne und fallt auf ihn? Die Winde fassen Staub und werfen 
Erde auf ihn. Versammeln sich nicht die Végel und essen von meinem 
Koérper? Von meinem Kérper essen sie, nisten in meinem Haare und tragen 
von meinem Fleische zu ihrem Nest empor. Sie ziehen mein Gewand ab, 
zerreiBen es [und werfen es] auf die Misthaufen. Wer soll mir ein Anblick*) 
sein? Vater! Wenn du willst, da ich mit dir komme, komme mein Kérper 
mit mir als Geleite. Mein Kérper komme mit mir und leiste mir Gesellschaft 
auf meinem Wege. Ich habe nicht Vater und Mutter, die mit mir als Geleite 
kommen sollten. Gold und Silber wird von mir nicht getragen und geleitet 
mich nicht, das ich als Reisezehrung mit mir tragen, und das mit mir als 
Geleite kommen sollte.“ 

Darauf erwiderte der Bote, der zu Adam gekommen war, und sprach: 
Wie schmerzt es und packt es dich, Adam, um den stinkenden Kérper, 
in dem du weiltest! Gibt es einen Kérper [im Hause] des Lebens? Ein 
K6érper steigt zum Hause des Lebens nicht empor.“ 

Da erwiderte Adam dem Boten, der zu ihm gekommen war, und sprach: 
»Gesandter des Lebens! Wenn es dir beliebt und gefallt, komme mein 
Weib Hawwa mit mir als Geleite und leiste mir Gesellschaft auf dem Wege. 
Meine Sohne und Téchter mégen mit mir kommen und mir auf dem Wege 
Gesellschaft leisten.“ 

Als sein Weib Hawwa diese AuBerung von Adam horte, schrie sie laut 


5 und rief. Sie schrie und rief laut, und in ihrem Auge liste sich eine Trine. 


Sie sprach zu ihm: ,[ch will mit dir als Geleite mitkommen, Adam, und dir 
auf deinem Wege Gesellschaft leisten.“ 

Darauf sprach zu ihm der Bote des Lebens, der zu Adam gekommen — 
war: ,lm Hause des Lebens gibt es keinen Kérper; ein Kérper steigt zum 
Hause des Lebens nicht empor. Auf Vater und [13] Mutter, auf Briider und 
Schwestern, auf Gold und Silber kannst du im Hause des Lebens nicht ver- 


') Hier ist wohl der Sonnenstich gemeint, siehe p. 85°. 
2) Auf den ich meine Blicke richte? Sehr unsicher. 


13, 2—14, 10 Erstes Buch. Zweites Stiick. 4.33 


trauen. Dort wird jeder einzelne nur nach seinen Handlungen, nach Lohn- 
zahlung und Almosenspende, dem Zeichen und der Taufe und den Werken, 
die er getibet, gepriift. Wenn sie den Kérper verlassen, werden sie an den 
Wachthiusern gepriift. Adam! Wozu sollen dir falsche Briider, die ein 
Ende nehmen, und falsche Schwestern, die zu nichts taugen? Deine Briider 
sind Uthras der Kuita, und deine Schwestern sind gliubige Skinas. Taglich, 
alltaglich stehen sie im Hause des Lebens da und verrichten tiber dich ein 
reiches, langes Gebet. Adam! Wozu soll dir in dieser Welt Gold, das ver- 
geht, wozu soll dir Silber, das sich verfinstert? Der Weg’), den wir zu gehen 
haben, ist weit und endlos. Auf ihm sind keine Meilen abgemessen, keine 
Meilensteine nach dem Maf aufgestellt. Végte sind an ihm zuriickgelassen, 
und Wachthiusler und Zéllner sitzen an ihm. Die Waffe ist geschmiedet 
und bereitgelegt, poliert und bereitgelegt ist das Eisen. Die Kessel brodeln, 
die die Seelen der Bisen bergen. Am Wege ist ein Meer, das ohne Uber- 
gang ist. Nein, jeden einzelnen bringen nur Lohnzahlung und Almosen- 
spende heran und bringen ihn hintiber. Nur seine Werke gehen als Fiihrer 
vor ihm einher. Der Weg, den wir zu gehen haben, ist voll Disteln und 
Dornen. Sieben Mauern umgeben ihn, Berge, in die keine Bresche ge- 
schlagen ist. Die Wage sitzt aufgerichtet da, und von tausend wihlt sie 
eine Seele aus, die gut und erleuchtet ist.“ 

Als Adam dies hérte, jammerte und weinte er iiber sich, und seine 
eranene 2.2... flossen herunter. Darauf verliefs Adam seinen Korper. Er 
wandte sich um und erblickte ihn, da erbebte er. Es dauerte ihn, den 
Ko6rper zu verlassen, und er konnte sich von ihm nicht trennen. Dann trat 
er seine Wanderung durch den Ather an. Adam wandert und zieht dahin 
wie ein Vogel, der noch kein Nest gebauet, nicht gebriitet und noch keine 
Jungen erhalten hat. [14] Adam wandert und zieht dahin wie ein Vogel, 
dem man (soeben) Fliigel gebildet hat’). Er fliegt und zieht durch die 
Welten und Aonen dahin und gleicht einem Tier, das von seiner Herde ab- 
geschnitten ist. Er gleicht den vier Winden, und die Stiirme trieben ihn 
fort*®). Er gleicht einem Liwen, der aus dem Kiafig entwichen ist. Er 
gleicht einem Wildschwein*), das aus dem ..... ») entwichen ist. Adam 
ging dahin und sprach: ,Wehe, wehe, dafs meine Briider mich betdrten, 
mich aus ihrer Mitte fortbrachten*) und gewaltsam in den stinkenden K6rper 
hineinwarfen, den verderblichen Léwen, den grimmen, grimmigen Lowen. 
Sie warfen mich in den Drachen hinein, der die ganze Welt umkreist. Sie 
brachten mich und warfen mich unter die bésen Planeten, die tiglich Un- 


1) Siehe Joh. II, p. 180f. 

2) Dies ist wohl der Sinn des Satzes. IN¥ steht mehrmals gerade bei Fliigeln: R 339, 1; 
L 88,4; 104,4; 111,26, doch siehe auch R 244, 15ff. 

8) Sehr unsicher. Hier ist wohl eine Liicke, und NWDNYW ist vielleicht entstellt. 

*) Lies SNIND statt NPI. 

5) Offenbar auch ein Wort fiir Kafig oder Behilter. Es ist vielleicht verderbt unter 
Einwirkung von N)DVINY ,Turban*. 8) Lies }\PPR. 

Lidzbarski, Ginza. 28 


al 


5 


20 


N 
wi 


ut 


2 


wn 


35» 


40 


434. Linker Teil. 14, 11—15, 19 
ruhe erregen. Tiglich schmieden sie Waffen gegen mich. Sie bauten fir 
mich Gétzenschreine aus Lehm, Trugbilder, und taglich, alltaglich schlachten 
sie vor ihnen und [spielen] auf Pauken und Fléten, um mich in ihrer Mitte 
zum Abfall zu bringen. Durch die Kraft des grofien Lebens trat ich zu ihnen 
und nahm in ihrer Mitte Platz, doch wurde ich nicht ihr Genosse und 


machte keine Gemeinschaft mit ihnen. Ich wuf8te, daB ich scheiden werde, 


da®B ich allein scheiden, allein meinen Streit schlichten werde. Als meine 
Briider, die Uthras, mich betérten, mich aus meinem Orte entfernten und in 
den stinkenden Kérper hineinbrachten, pfui! — da trat ich in ihn nicht ein 
und wohnte in ihm nicht eine Stunde, ohne da ich auf ihn mit den FiiBen 
trat und ihn den Sieben und Zwolf, den Mannern, die ihn geschaffen, ge- 
glaittet und hochgemacht haben, an den Kopf schleuderte. Doch wie schén 
war (immerhin) mein Kérper, (wie haSlich hingegen die Manner, die ihn 
geschaffen haben,> wie weise und schén waren die Bildner, die ihn gebildet, 
und die Goldschmiede, die ihn geschmiedet haben! *) [15] Gar schén haben 
sie ihm den Kopf gebildet, ihm das Haar gegliattet und geschaffen. Sie 
glatteten und schufen ihm das Haar, legten ihm in den Kopf Verstand und 
gossen Weisheit in das Herz. Sie schufen ihm zwei Augen, die bei Tag 
und Nacht leuchten. Sie schufen ihm eine grofe Pforte, die taglich das 
Leben preist. Sie schufen ihm zwei Hinde, die taglich arbeiten, ohne sich 
zu verzirteln’). Sie schufen ihm zwei FiiBe, die von Osten bis nach 
Westen wandern. Nun geht die Gestalt, die so schén war, dahin und wird 
zu Staub und Gewiirm auf dem Friedhofe. Seine Augen gingen als Stern- 
bilder umher, nun sind sie Finsternis. Verstopft sind die beiden Fenster, 
die tiglich die Rede des Lebens hérten*). Verstopft ist die grofe Pforte, 
die tiglich das Leben pries*). Wihrend die Hinde sonst Tag und Nacht 
arbeiteten’), ohne sich zu verzirteln, fiirchten sich jetzt die Végel nicht 
vor meinem Kérper. Wihrend die Fiife friiher Meilen weit hinschritten’, 
laufen jetzt die Végel nicht davon. Es dauert mich, ihn zu verlassen, und ich 
kann ihn doch nicht mittragen. Ich sagte mir, wir kinnten hingehen, wih- 
rend ich meinen Kérper trage, doch da barsten seine Winde, und er fiel 
auseinander. Darauf schlug ich meinen Kérper hin und warf ihn fort, da 
ging er hin und wurde zu Staub und Gewiirm. Er ging hin, wurde r zu 
Staub und Gewiirm, er teilte sich und fiel in jegliche Stadt. 
Am Tore des Friedhofes*) 

kaufen Briider einander. nicht los. 
( Wenn Briider einander loskauften, 

kime kein Korper zum Friedhof. 

Kein Koérper kime zum Friedhof, 
nicht legte die Seele den Kérper ab. 


*) In FM ist vielleicht persisch zer ,Gold‘ enthalten. 

®) Kann nur zu 5m ,siif, sanft sein“ gehéren. Arabisch fala ,,leer, miBig sein‘ 
wiirde passen, kommt aber ment in Betracht. 

) Im Texte steht das Prisens. *) Ein eingeschobenes, Stiick in Versen. ° 


15, 19—17,1 Erstes Buch. Zweites Stiick. 435 


Wenn der Vater seinen Sohn loskaufte, 
giibe es keine Kinderlosen’) in der Tibil. 
Wenn die Séhne ihren Vater loskauften, 
gibe es keine Waisen in der Tibil. 
Wenn der Mann seine Gattin loskaufte, 
gibe es keine Witwer in der Tibil. 
Wenn die Frau ihren Gatten loskaufte, 
wiirde keine Witwe auf den Markten gerufen werden”). 

Darauf erwiderte und sprach zu ihm der Bote des Lebens, der zu 
Adam gekommen war: ,,O Adam! [16] Wie schmerzt und packt es dich um 
den stinkenden Kérper, in dem du weiltest! Hebe deine Augen empor und 
schaue die Lichtwolke, die dir, Adam, entgegenkommt, die vier Manner, 
Sohne des Lichtes, hinleiten. Tausend mal tausend Meilen zieht die Wolke 
dahin, die dir entgegengekommen ist. In ihr liegen zusammengewickelt Ge- 
winder des Glanzes und reine Turbane des Lichtes. In ihr liegen prangende 
Kriinze, die weit und endlos sind.“ 

Die vier Uthras, die Séhne des Lichtes, die zu ihm gekommen waren, 
redeten ihn an und sprachen zu ihm: ,,Warum weinest du, Adam, und fallt 
dir vom Auge eine Trane herunter?“ 

Darauf erwiderte er ihnen: ,Ich bin ein Diener ohne Herrn, auf den 
der Konig erbittert ist.“ Darauf sprachen sie zu ihm: ,Du, Adam, bist der 
Sohn des grofien Lebens, der Diener des gewaltigen Lebens. Du bist der 
Diener des grofen Lebens, so komm denn in Frieden, Erwihlter, Reiner, 
Siindenloser, den das Leben siindenlos gemacht hat. Komm, steig empor 
und nimm in der groBen Lichtwolke Platz. Deiner gedachte der lichte 
Wohnsitz, deiner gedachten deine Eltern, denn du warst ihr .....°), und 
sie hoben dich aus der Welt des Ptahil empor, der Welt, die ohne Wert ist.“ 

Da Gffnete Adam den Mund und sprach zu den Uthras, die zu ihm 
gekommen waren: ,Wenn es euch, Uthras, meine Briider, beliebt, wartet 
mir‘) eine Stunde, nur eine Stunde wartet mir, damit ich nach meinem 
Weibe Hawwa sende, da sie mit mir als Geleite komme.“ 

Darauf erwiderten die Uthras und sprachen zu Adam, dem Haupte 
des ganzen Stammes: ,Sei ruhig und schweig, Adam, und die Ruhe der 
Guten umfange dich. Du gehst und steigst zu deinem Ort empor, und dein 
Weib Hawwa wird nach dir emporsteigen. Dein ganzer Stamm wird empor- 
steigend dir nachfolgen. Dann nehmen alle Generationen ein Ende, und 
alle Geschépfe gehen zu Grunde. Alle Brunnen und Meere trocknen aus, 
und die Fliisse und Biche versiegen. [17] Die Berge und Anhtéhen werden 


1) QINTANT, NUN INT mus diesen Sinn haben, doch ist mir die Herkunft des Wortes 
unbekannt. on 
2) Von Mannern, die mit ihnen verkehren wollen? Wiederum die mibliche Zwei- 
deutigkeit von NT. 
8) Schwerlich ,,bei ihnen“; auch ,,Blatter“ pat natiirlich nicht. 
4) Vgl. Néld., p. 851. 
28* 


oO 


_ 


5 


Nv 
wn 


30 


35 


436 Linker Teil. 17, 1—18, 6 


zerstért, fallen und sinken ein. Babel und Borsip werden veridet und ver- 
gehen und werden als ob sie nie existiert hitten. Das Land der Perser 
sh das Land der Rhomiier werden zerstirt und werden als ob sie nie exi- 
stiert hatten. Sind und das Inderland fallen iibereinander her, und das Ge- 
s biet des Simrierlandes, das Turterland’) und der Eisenberg téten eimander. 
Sie sprechen das Urteil iiber ihre Mérder, und die Erde spricht das Urteil 
iiber den, der auf ihr das Blut eines Adamssohnes vergossen und Bilder 
seinesgleichen vernichtet hat. Die Vogte, Hiascher, Ehebrecher, Diebe, 
Falscher, Denunzianten, Grenzverschieber, Grenzsteinverriicker, Zauberer, 
1o Hexen, Pfaffen, Priester, Orakelmainner, Schmiher, Zeichner”), Wahrsager 
und Chaldier wandern in den Feuerbrand. Wenn die Erde in Triimmer 
zerfillt’), der Himmel ohne Sterne dasteht, Sonne und Mond an ihren Ort 
zurtickgehen, die Leuchten an ihren Ort zuriickgehen, die vier Winde des 
Hauses an ihren Ort zuriickgehen, alle Biésen in die Tiefen der Finsternis 
1s sinken, dann Heil dir, Adam, daB du auserwa&hlt wurdest und aus der Welt 
der Engel’) und dem Leid dieser Welt emporstiegest. Es tue dir nicht 
leid, Adam, um diese Welt, die du verlassen hast. Nach dir verlassen sie 
die kleinen Kindlein, wenn sie noch nicht zu Verstand gekommen sind. Es 
verlassen sie die Jiinglinge und Madchen, die Kniblein und Magdelein, wenn 
20 sie noch keine Verlobung gefeiert haben. Es verlassen sie die Briutigame 
und Briute, und Staub fallt auf ihren Pfiihl’). Die Nagel ihres Braut- 
gemaches springen heraus, und sie verlassen leer die Welt. Die verheirateten 
Manner und Frauen erwerben Hauser und verlassen sie dann, sie gehen 
dahin und enden im Gefilde der Seol. Die Greise und Hausherren verlangen 
5 [18] nach dem Tode, und er kommt zu ihnen nicht, dann verlassen sie un- 
freiwillig*) die Welt. Der Kénig la®t seine Krone im Stich, die Edlen lassen 
ihre Pracht im Stich. Den Frauen geht ihre Schénheit, den Edelfrauen ihr 
Reiz verloren, und sie schreiten barfuB zum Friedhof. Du, Adam, steig 
empor und trage deine Rechtssache (dem Lichtkénig und) dem grofen, 
30 ersten Leben vor, die Rechtssache betreffend die Welt, in der du weiltest. 


1) Sind ist das Gebiet des Indus, zu den anderen Namen siehe p. 416 unt.- 

2) Zu magischen Zwecken. 5) Siehe p. 203, 3. 4) Siehe p. 4, 20. 

5) Dies diirfte ungefihr der Sinn von n2d1p sein. In einem Hochzeitsliede Cod. Paris. 
25, f£.15b; Cod. 15, f.11b heifit es: 


ADI NTONT NNINY wy Ab> Dp ann 
NT NPN JNIND ~yTAT xadp oma 
NT NPI Nay NYT NIND 


,,Polster sind fiir den Briutigam hingebreitet, 
Becken mit Wein fiir ihn gemischt. 
Der Pfihl des Briutigams 
war der Ambo der Erde. 
Das Kissen des Briiutigams 
waren die Zisternen des Himmels.‘ 
Das Lied kniipft an kosmologische Vorstellungen an (zu NTP I NAD vgl. R 354, 9, 21; 355, a 
doch kommt Unsinn heraus. Siehe auch Lit., p. XI. 
®) Higentlich: ohne ihren Beschlub. 


18, 6—19, 15 Erstes Buch. Zweites Stiick. 437 


Sprich zum grofen Leben: ,Warum hast du diese Welt geschaffen, warum 
hast du die Stimme weg aus deiner Mitte hinbefohlen, warum hast du in 
die Tibil Streit geworfen?. Warum verlangest du nun nach mir und meinem 
ganzen Stamme? Warum hast du die ganze Welt in die Einéde gebracht, 
wihrend kein Hiiter fiir sie da war, wihrend die Sieben und Zwilf in ihrer 
eigenen Welt die Herrschaft tiber die Menschen ausiiben und meine Stiimme 
dauernd der Verfolgung ausgesetzt sind? Wohlan, wenn es dir, groBes 
(Leben), lieb ist und es dir gefiallt, werde jene Welt nicht verwiistet, <son- 
dern leuchte,>» meine Stémme von ihr nicht abgeschnitten, und dein Name, 
gewaltiges, erstes Leben, weiche von dort nicht. Diese Skinas, die Hibil- 
Ziwa gegriindet hat, sollen nicht verwiistet, der Jordan von dort nicht weg- 
genommen werden und die Planeten, Raha und Christus nicht die Herr- 
schaft tiber sie ausiiben.“ 

Darauf sprach das groBe, erste Leben zu Adam, dem Haupte des 
ganzen Stammes: ,O Adam! Bleib ruhig in deiner Erleuchtung, und die 
Ruhe der Guten umfange dich. Hibil-Ziwa ist hier, deine Briider, die 
Uthras, sind hier, der ganze Jordan ist hier. Du, Adam, sollst hier wohnen, 
dein Weib Hawwa wird hierher kommen, und dein ganzer Stamm wird nach 
dir emporsteigen. Dies ist die Skina, die fiir dich, Adam, und dein Weib 
Hawwa vor dem [19] gewaltigen, ersten Leben gegriindet ist, bis zum Tage, 
dem Gerichtstage, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung, bis zum grofen 
Tage der Auferstehung. Dann stehest du, Adam, und alle deine Stamme 
auf und gehest nach deiner eigenen Erde’). So beruhige denn deinen Sinn 
und laf dein Herz auf seiner Stiitze sitzen.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


Dieses Buch ,Als das Maf Adams voll war und seine Rechnungen sich 
in den Zeitaltern vor ihm auflésten“ tragt Manda dHaije vor und erklirt”). 
Er spricht: ,Der Verdammung verfallt ein jeder, der, wenn er seinen Korper 
und die Welt verlaBt, in der er war, nach Gesellschaft verlangt, Gold und 
Silber liebt, sagt, was er nicht sieht, und erzahlt, was er nicht hort, Briider 
entzweit und Sdéhne von den Eltern trennt, leiht und Zinsen nimnt, 
kleines ..... *) verzehrt, Grenzen verschiebt, Grenzsteine verriickt und sonst 
haGBliche Handlungen veriibt, diesen wird Manda dHaije verfluchen, er wird 
den Weg, den Adam, das Haupt des Zeitalters, gegangen ist, nicht gehen, 


1) Dieser Satz ist nach den vorhergehenden AuBerungen sinnlos; sie sollen in der 
oberen Skina ihren dauernden Sitz erhalten. 

2) Es ist ein Nachwort zum zweiten Stiicke. Die einfiihrenden Worte entsprechen zwar 
dem Anfange des dritten Stiickes, aber das Zitat beruht auf einem Irrtum, oder der Vers hat 
urspriinglich auch an der Spitze des zweiten Stiickes gestanden, siehe auch p. 183,25. Die 
Bemerkung enthalt ja eine Warnung vor dem Hangen an der Welt und ihrem Besitz, was 
zum zweiten, nicht zum dritten Stiicke paft. Eine entsprechende auf das dritte Stiick be- 
ziigliche Bemerkung steht am Ende dieses Stiickes. 

3) Weder RYWH noch NINH (siehe p. 104%, 382°) paft. 


al 


(e) 


= 


5 


20 


N 
Ww 


30 


wi 


20 


wn 


2 


30 


35 


438 Linker Teil. 19, 15—20, 12 


er wird:nicht emporsteigen und den Lichtort schauen, wenn die guten Seelen 
zum Hause des Lebens emporsteigen, soi er wird vom grofen Lichtort 
und vom lichten Wohnsitz umkehren miissen.‘ 

Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, Leben den 
Mannern, die uns unterweisen. Das Leben steht fest in seiner Skina, das 
Leben ist siegreich tiber alle Werke. 


Drittes Stiick. 


Das Stiick wendet sich gegen die Totenklage und kniipft an Hawwas Verhalten nach 
Adams Tode an. Auf Rihas Uberredung erhebt Hawwa Klage um Adam. Hibil-Ziwa wird 
vom Leben gesandt, um sie zu trésten und zu yeranlassen, daf sie sich der Klage enthalte. 
Hawwa folgt seinem Zureden. Darauf verschwoéren sich Ruha und die Planeten, sie wieder 
mur Totenklage zuriickzufiihren. 'Hibil-Ziwa teilt dem Leben den Erfolg seines Schrittes mit 
und daf Hawwa sich nach dem Lichtorte, dem Sitze Manda dHaijé’s, sehne. Da die Planeten 
sie bedriicken, wendet sie sich an Manda dHaijé um Hilfe. Er kommt, um sie aus dem Korper 
zu holen. Raha sucht sie aut der Erde zuriickzuhalten. Da erscheint Hibil-Ziwa und holt 
sie aus dem Kérper. Wir haben hier einen Wechsel zwischen Hibil-Ziwa und Manda dHaije, 
wie sonst oft. Hibil ermahnt die Kinder Adams, wo ihre Hiiter von ihnen geschieden sind, 
selbst auf sich achtzugeben, und verheift auch ihnen die Erlésung. Er holt den kleinen 
Sitil in die Hthe. Das Stiick schlieft mit einer Mahnung Manda dHaijé’s gegen die Totenklage. 


Im Namen des grofen Lebens. 

Dies ist das Mysterium, das Buch, die Belehrungen, die Uberredung 
und die Aufklirung’), die Manda dHaije lehrte und den Minnern von er- 
probter Gerechtigkeit mitteilte. 

Als das Maf} Adams voll war und er seinen Kérper [20] verlie8, und 
sem Weib Hawwa sich der Klage, dem Jammern und dem Schmerze hin- 
gab, als sie sich dem lange, kostbare Tage hingab, kam Riha, setzte sich 
vor sie und sprach zu Hawwa: ,Warum erfassen dich die Schmerzen der 
Witwen?* Sie. bringt ihr die Totenklage*) um Adam mit (mannigfachen) 
Klageweisen*). Sie schliigt die Hinde gegeneinander, so daB sie eine Er- 
schiitterung in die Erde bringt, und spricht: ,Meine Gefihrtin! Wer hat 
dich verlassen, so da du ruhig dasitzest und nicht ziirnest?“ Alsdann be- 
gann Ruha und alle Liliths, die mit ihr waren, Klage zu erheben, und sie 
sprach zu Hawwa: ,,Wohlan, wir wollen uns eifrig der Klage widmen. Eine 
Kdle, die keine Klage um [ihren Gatten] erhebt, verachten ihre Genossinnen.“ 
Hawwa gehorchte der Ruha, und Hawwa nahm alles an, was Ruha ihr sagte. 


1 NII sonst von }J2 = NII gebildet, gehdrt hier zu 2. 
*) Siehe Joh. I, p. 115'. 


*) Siehe Néld.,, p. 2661. Nicht etwa , mit Klageweibern“, siehe p. 441, 7. 


20, 12—21, 21 Erstes Buch. Drittes Stiick. 439 


Ich, Hibil-Ziwa, wuBte, daB Hawwa viele Siinden hatte. Sie stand:.da 
in Nachdenken und Wehleid, und ihr Herz war zwiespiltig. Sie stand in 
Verfehlung da und niherte sich Adam nicht’). 

Da rief, wappnete, beauftragte und sandte mich das Leben, mein Vater, 


und sprach zu mir: ,Du, Schdpfer der Stimme, der du die Stimme Adams - 


ausbreitest! Du fiihrtest Adam in das Hochzeitsgemach hinein, und du 
griindetest Hawwa ein Haus der Buhlerei. Gehe du, rede Hawwa zu und 
lafs ihr Herz auf seiner Stiitze ruhen. Sprich zu ihr: ,Der Seele, die von 
dir geschieden ist, leuchtet das Antlitz in Freude, sie findet reichlich Be- 
hagen und fiihrt die Seelen von dort zu sich empor. Fiir den Abgeschiedenen, 
der von dir geschieden ist, ist es eine Verhingung vor dem Schwerte?). 
Alle Menschen, [die] den Ruf des Lebens bezeugen und in der auBerweltlichen 
Rede sprechen, [21] scheiden ab laut der Verhingung vor dem Schwerte 
und gehen dahin auf dem Wege des Lebens und dem Pfade, auf dem die 


Manner, die Séhne des Heils, hinausgingen, die sich dann auf das Leben | 


und die Skinas der Wesen gewaltig an Herrlichkeit stiitzten und Rettung 
fanden. Auch du wirst, wenn du deine Augen von der Trine trocknest, 
deine Arme vom Haupte wegnimmst, Zorn und Wehleid aus deinem Sinne 
entfernest, Trauer und Klage aus deinem Herzen entfernest, ihm bald laut 
der Verhiingung vor dem Schwerte nachfolgen, auf dem Wege des Lebens 
dahingehen und auf dem Pfade der Minner, der Sdhne des Heils, hinaus- 
ziehen. “ 

Diese Worte richtete sein Vater an Hibil-Ziwa, dann ging dieser hin 
und kam vor Hawwa. Er legte um und glattete semen Turban"), setzte 
sich hin und sprach mit Hawwa in freundlicher Rede. Hawwa zeigte sich 
fremdartigen Sinnes und weinte vor ihm. Sie sprach zu ihm: ,,Hast*) du 
die Seele gesehen, die von mir geschieden ist?“ 

Darauf erwiderte er ihr: ,Die Seele, die von dir geschieden ist, ist in 
herrlicher Pracht aufgerichtet, ihr Antlitz leuchtet ihr in dem Behagen, das 
sie gefunden, sie ist in groBer Freude des Lichtes aufgerichtet.“ Ferner 
sprach er zu ihr: ,Du treibst die Torheiten der Planeten, widmest dich der 
Trauer und Klage, weinest, angstigst dich und betriibst dich und bringst dir 
Zorn und Wehleid in den Sinn «***«+*+**««°). Ihr entfremdeter Sinn wurde 


1) Dessen Kérper noch dalag? 

2) Der Tod ist tiber Adam verhingt, bevor das Zeitalter des Schwertes eintritt, siehe 
oben, p. 259, 19. 

3) So wie die Worte dastehen, sc sie keinen Sinn. Ich vermute, dai FADNW AND) 
Anaw Ny> zu lesen sei. ) Lies NIM. 

5) Die Rede Hibil-Ziwas ist Sr aiedi und in die Liicke sind Reste einer oder ver- 


schiedener Ansprachen Rihas und der Sieben an Hawwa und einer Erzihlung von Raha ein- 
gefiigt. Vielleicht gehéren die Worte NOM PIX ANINVYY) ,,und deine Augen preBten' 


sich mit einer Trane zusammen“ noch zur Rede Hibil-Ziwas. Die Worte ,,[sprach zu ihr} 
in freundlicher Rede und sprach zu ihr in hebraischer Rede“ beziehen sich auf Ruha, siehe’ 


weiterhin. Die Form >™Nnwy) statt SSpsanwy) stért nicht sehr. Im AON ist 


wieder von Hibil-Ziwa die Rede. 


30 


wt 


15 


20 


2 


ws 


30 


440 Linker Teil. 21, 21—22, 21 


ihr zu den fremden’) Menschen zuriickgebracht. Er richtete ihr das Herz 
nach dem Hause des Lebens hin, nahm ihr Trauer und Klage vom Ge- 
sichte, nahm ihr die Trine aus den Augen und sprach zu Hawwa: ,,Siehe, 
du treibest ihre Torheiten, doch wird man dir deine Siinden erlassen. 
[22] Denn die Planeten haben dich verfiihrt. Jetzt sollen dir deine Augen 
leuchten, stehe in der Freude der herrlichen Pracht da, preise die Seele, 
die von dir geschieden ist, und sende zu ihr in Freude Gebet und Lobpreis.* 

Hawwa erhob sich dann, lie® von der Trauer, der Klage und dem 
Wehleid, von der grofen, schweren Klage, stand in Lobpreis*) da und 
sprach: ,Meine Sinden wird man mir erlassen, denn Ruha und die Planeten 
haben mich verleitet. Ich saB in Klage da, erhob groBe, schwere Klage.* 
Hawwa sprach dann zu Hibil-Ziwa: , Warum hast du mich nicht mitgenommen, 
sondern setztest dich zu mir? Meinen verbitterten Sinn hast du nicht be- 
ruhigt, nicht Trauer, Klage und Wehleid aus meinem Herzen *) entfernt. 
Du sprachst mit mir nicht in fremder Rede, unterhieltest dich nicht mit mir 
in angenehmer Unterhaltung und sprachest mit mir nicht mit angenehmer 
Stimme.“ 

Darauf erwiderte ich ihr: ,Dem Auserwihlten, der von dir geschieden 
ist, war ich ein Geleiter. Ich fiihrte ihn an den Wachthiausern vorbei, an 
der Erschiitterung und dem Zorn dieser Welt. Ich fiihrte ihn an Ptahil 
vorbei, der ihn geschaffen hatte. Ich zeigte ihm das Haus des Abathur, und 
Abathur reichte ihm die Hand. Ich brachte ihn zum Zweiten*), und dieser 
vermehrte seinen Glanz aus dem seinigen. Ich brachte ihn iiber die Wasser- 
biche und zeigte ihm die Glinzenden®), Wohlbewahrten in ihren Skinas. 
Ich lieSB ihn in den Gemichern der neuen Paliste wohnen, die nicht zer- 
fallen. Ich schuf ihm eine Ska des Glanzes, dann ging ich hin und kam 
zu dir.“ 

Da sprach sie zu ihm: ,. Warum war Anos nicht bei mir und schmiedete 
nicht mit mir geheime, aufriihrerische Anschlige°)?“ Darauf erwiderte er 
ihr: ,,Er he® sich nicht im Hause eines Gegners nieder, pafte nicht fiir das 
Haus eines Feindes.“ Da sprach sie zu ihm: , War ich seine Gegnerin, wenn 
Adam ihn hafite?“ — Nicht du warst seine Gegnerin“, sprach er zu ihr, 


1) D. h. jenseits" befindlichen, siehe p. 52. 

*) Lies ROTMAW NA. 

3) Lies and yO. Der Text hat ,,von meiner Pforte“. 

*) Siehe. p.. 78%. 

*) Wie es sonst éfter zweifelhaft ist, ob eine Form zu 7) ,,glanzen“ oder zu Wy 
wach sein gehért (siehe Néld., p. 62%), so bei diesem N™Y, ob es die Glinzenden“ oder 
»die Wachsamen“ bedeutet. Letzterer Sinn liegt R 341,19 vor (hier p. 355, 3), wahrscheinlich 
auch L 130, 9f. Bei der Bedeutung ,,wachsam“ kinnte NY mit den Pry Dan. 4, 10ff. zu- 
sammenhdngen, siehe auch oben, p. 180'. s~myy BCD ist erst fiir das seltene NMY eingesetzt. 
. *) Gegen Adam. Hier wird auf eine Feindschaft zwischen Anos und Adam angespielt ; 
vielleicht ist es der Vorgang, von dem p. 127 erzahlt wird. Dai aye WDD cohen 


Plane schmieden“, nicht etwa ,,niedertreten“ heift, ist sicher, siehe z. B. R 114,11; 258,22; 
259, 14; L 24, 6, 8. en) at 


22, 21—24, 3 Erstes Buch. Drittes Stiick. 4A1 


yund nicht hafite ihn Adam. Die Sieben waren seine Gegner, und die 
Zwiélf und Ruha waren seine Verfolger’). Alle Planeten sannen in Zorn 
Boéses gegen ihn.“ 

Da erhob sich Rtha und die Planeten, sie drehte sich im Kreise, ging 
himaus und sprach zu ihnen: ,Hawwa zeigt sich untreu, sie ist durch die 
fremde Stimme zur Untreue verleitet. [23] Sie zeugt in der lieblichen Rede’), 
nimmt den Namen Adams nicht mit Klageweisen in den Mund und erhebt 
keine Klage und Trauer. Sie erblickte den fremden Mann und gewann ihn 
heb, wihrend sie unseren Namen nicht in den Mund nimmt. Was haben 
wir davon, dal wir bei ihr saBen und sie grofe, schwere Trauer und Klage 
erheben lieBen*), dafs Hawwa sich dann zu Lobpreis hinstellte, Trauer, 
Klage und Wehleid verlieS, daf sie sich hinstellte und durch den fremden 
Ruf aufleuchtete, in der lieblichen Rede sprach, angesichts des fremden 
Mannes aus dem Lichte aufleuchtete und zu ihm sprach: ,Erleuchte, erleuchte 
mich, mein Schépfer, du Mann, der du mich mehr als alle Uthras aufhelltest*), 
du Mann, der du mir die Arme vom Haupte wegnahmest, meine Augen von 
der Trine trocknetest, Trauer, Klage und Wehleid von mir entferntest, so- 
wie die Torheit und Lissigkeit, die die Planeten auf mich*) warfen‘. Sie 
neigte ihr Ohr nach der fremden Stimme hin und sprach in der lieblichen 
Rede.“ 

Da ging ich von Hawwa weg und begab mich zu meinem Vater. Ich 
erzihlte ihm, was die Planeten und was Raha an Hawwa, <Adam und den 
Frauen) getan haben. Wie ich sie von der Klage befreit, ihre Augen von 
der Trine getrocknet und sie zu Lobpreis hinstellte. Sie vergaf dann 
Trauer, Klage und Wehleid und die Erschiitterung, die die Planeten hervor- 
gerufen haben. Sie stellte sich hin, erhob ihre Augen zum Hause des Lebens 
und zum Pfade, auf dem Manda dHaije herkam. Tiaglich, alltaglich spricht 
sie: , Wann wird er geneigt sein herzukommen, wer wird mir den Willen 
tun, mich aus meinem Korper holen und mich den Weg der Sdhne des 
Heils und den Pfad der frommen Manner gehen lassen*)? Ich méchte hin- 
scheiden laut der Verhingung vor dem Schwerte und jenen Mann sehen, 
zu dem meine Augen emporschauen, den Ort, an dem Manda dHaije weilt, 
die neuen Palaste und die Gemicher der neuen Paliste, [24] die nicht zer- 
fallen.“ 

Da wandten sich die Planeten gegen Hawwa, verfolgten sie und lieBen 
schwere Verfolgung gegen sie los. Doch Hawwa stellte sich zu Lobpreis 
hin und rief nach Manda dHaije, indem sie die Worte an ihn richtete: ,,Du, 


1) Siehe Joh. 60,9; Lit., p. 160, 10. 

2) Der Himmlischen. Nicht ,,fiir die .... Rede‘, was es an sich auch heiben kénnte, 
siehe weiterhin. 

8) Lies FONT? 

4) Lies NIM 1D YD JNVMTONT NIN 

5) Lies wwdy. 

6) Lies FDINIDN Yd. 


Ww 


fe) 


— 
WwW 


Oo 
° 


I 


20 


30 


3} 


wr 


5 


wt 


wn 


442 Linker Teil. 24, 3—25, 9 


Manda dHaije, werde mir bald zum Erléser und erlése mich aus dieser Welt, 
in der die hiBlichen, verderblichen Unholde tiglich auf Béses gegen mich 
sinnen und einen geheimen Anschlag gegen mich schmieden. Wegen des 
Gewandes, in dem ich stehe, und weil ich auf ihre Rede nicht hére, beraten 
sie sich in Zorn gegen uns und schmieden haBliche, geheime Anschlige 
gegen uns, indem sie sprechen: Wir wollen die Sséhne Adams durch das 
Schwert hinraffen.“ 

Darauf brach Manda dHaije auf, kam hin, holte Hawwa vor der Ver- 
hingung des Schwertes und entfernte von ihr Trauer und Klage. Als 
Hawwa den Manda dHaije erblickte, streckte sie sich hin und fiel vor ihm 
hin und sprach zu ihm: ,Du bist zu Guten gekommen, mein Herr ), be- 
stimme die Verhingung tiber mich und hole mich weg.“ — ,,Wohlan, das 
Leben hat mich gesandt und geriistet, es hat mich hierher zu dir geschickt. 
Seele, um dich zum Schatze deines Vaters hiniiberzufiihren °).“ 

Da verfiel Hawwa in Krankheit und Stiche*), einen Tag und einen 
halben‘). Darauf kam Ruha, setzte sich vor Hawwa und sprach zu ihr: 
,Warum scheidest du [aus] dem Leben®), du Edle, und lat die Hauser ohne 
Herren zurtick, wo ich nach dir verlange? Wohin sollen wir gehen und 
worauf Vertrauen fassen?“ 

Darauf kam Hibil-Ziwa, belehrte Hawwa und holte sie aus dem Korper. 
Und Hibil-Ziwa sprach zu den Planeten: ,Auf, traget die Werke eurer 
Hinde weg und achtet auf sie.“ Darauf sprach Ruha zu Hibil-Ziwa: ,, Alles 
was begehrenswert ist, holst du von uns und was ohne Wert ist, la®t du 
uns zurtick. Da sprach Manda dHaije zu Rutha: ,Du [und] die Werke 
deiner Hinde haben beieinander ihren Platz gefunden, doch der Mana, der 
darin war, soll [25] zum lichten Wohnsitz emporsteigen.“ Er ermahnte die 
Stimme Adams und sprach zu ihnen: ,Ihr alle ermahnet euch gegenseitig, 
denn die Hiiter lassen euch zuriick. Ich gehe hin, lasse Hawwa in neuen 
Gemiachern wohnen, die nicht zerfallen, dann will ich wieder zu euch kommen, 
euch erlésen, euch behiiten und erretten, euch am Orte im Hause des Lebens 
behiiten, hingehen und euch bei eurem Vater Skinas griinden.“ 

Da kam ein Tor, der téricht gehandelt*), und sprach zu ihm: ,,Deine 
Nachsicht werde mir zuteil, mag ich hingeleitet werden, emporsteigen, bei 
meinem Vater aufgestellt und in seiner neuen Skina aufgerichtet werden.“ 
Darauf erwiderte ich ihm: ,in jeder von euch, der abgefallen ist, wird hier 
bei euch aufgerichtet werden.“ Die Sdhne Adams ingstigen sich’) und 


*) Wahrscheinlich formelhafte Begriifung eines Ankémmlings. 

2) Wohl PII zu lesen. 

5) Siehe Nold., p. 41,7 

*) Lies 05ND. - 

*) Im Munde Rihas ist NYT 7D nicht anstéfig, sonst wiirde man NINH 0 oder 
PINS > erwarten. 

*) NOW heift auch ,,Verfehlungen, Siinden begehen“. An dem einen Toren und Siinder 
werden im Allgemeinen die schlechten Gliubigen exemplifiziert. *) Lies PAAR). 


25, 10—26, 11 Erstes Buch, Viertes Stiick. 443 


weinen, und in ihren Augen pret sich eine Trine zusammen. Sie sprechen 
zu ihm: ,,Du steigest empor und gehest davon; was laBt du uns zuriick?“ 
Darauf erwidert er ihnen: ,Ich gehe hin, will eurer Mutter einen Platz 
anweisen, dann will ich aufbrechen und hierher kommen.“ 

Dann ging ich hin, wies Hawwa dort in ihrer Skina einen Platz an 
und sprach zum grofen Leben vom Stamme Adams. Da sprach das groBe 
Leben: ,,Du bist als Bote zu ihnen gesandt.“ 

Da kam ich, hierher in die Zeitalter und Welten gesandt. Ich erliste 
den kleinen Sitil und bewahrte ihn vor jeglichem Ding. Ich setzte ihm 
einen Kranz des Glanzes auf, erléste ihn aus der Welt und wies ihm einen 
Platz in seiner Skina an. Ich verlieh ihm reichen Glanz, erliste die Sdhne 
Adams und hob sie zum lichten Wohnsitz empor. Dieser lebende Stamm 
wurde gegriindet, und die Sieben, die sie verfolgten, «x#**x#«*. 

Dies ist die Uberredung und Aufklirung, die Manda dHaije lehrte und 
den Minnern von erprobter Gerechtigkeit, gebildet aus Fleisch und Blut, 
tibergab, die da sagen, dafi sie sich der Trauer und Klage der Planeten 
widmen wollen. Er sprach’): ,Einem jeden, der an dieser Uberredung fest- 
halt, wird eine Stitte in Freude errichtet werden, wie sie Adam errichtet 
wurde, [26] und sein Antlitz wird leuchten gleich Hawwa, dem Weibe Adams, 
deren Antlitz in den gewaltigen Eiern der Verborgenheit*) leuchtete.“ 

Dies ist die Uberredung, die Manda dHaije dem Adam und allen 
Stimmen Adams gewihrte. Er sprach: ,Ein jeder, von dem eine Seele 
scheidet*), gebe sich der Freude tiber sie hin. Er widme sich nicht grofer, 
schwerer Trauer und Klage iiber sie, sondern in wahrhafter Freude suche 
er, und er wird finden, gleich Adam, der im Hause des Lebens suchte und 
fand, sprach und erhért wurde.‘ 

Gepriesen sei das Leben, das Leben ist siegreich, und siegreich ist 
Manda dHaijé, sowie die seinen Namen lieben. 


Viertes Stiick. 


5 


Io 


15 


20 


=5 


Eine neue Schilderung der Wanderung der Seele durch die Wachthiuser, siehe p. 183. 30 


Die Beherrscher der Wachthauser sind hier: Nbaz, Nbu, die sieben von Ptahil geschaffenen 
Gestalten, [Jorabba?], Christus, Ewath der heilige Geist, [Ptahil], Abathur. 


Im Namen des Lebens und im Namen des Manda dHaije, des erhabenen 
unter den Welten (Wesen). 


1) Lies 4NON’. 
2) Siehe oben, p. 151%, 2367. 
3) Lies Py). 


2 


3 


3 


wt 


° 


fe) 


utr 


te) 


ut 


444 Linker Teil. 26, 11—27, 20 


Dies ist der Glanz und das Licht des Lebens. 

Als der Geist und die Seele aus dem Kérper, aus dem Rock von Blut 
und Fleisch, aus dem siedenden Kessel, aus den geheizten Ofen, aus den 
Grilben ans: / und Gruben schied, da ging diese Seele hin und stief auf 
ein Wachthaus, in dem Geriit, FuBblock, Pein und Qual zusammengehalten 
sind, wo man mit rechtlosem Rechte die schuldigen Seelen richtet. Mit 
einer FeuergeiSel peitscht man die [Zauberer und]*) Hexen, wie Wiirmer 
wirft man sie in die Offnung der Ofen. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofien, 
hehren Leben und spricht: ,Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
Kusta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das ich 
in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum Lichtort empor, 
warum rufest du nach dem grofen, hehren Leben? Gib deinen Namen und 
dein Zeichen her, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen 
des Glanzes, aus dem grofen, hehren Krater’), [27] aus dem grofen Jordan 
der Heilungen und aus den gewaltigen Quellen des Lichtes geholt hast.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, éffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen, ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe und 
was sie sonst aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen des Glanzes, 
aus dem grofien, hehren Krater, aus dem grofen Jordan der Heilungen, aus 
den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren Leben geholt 
hat. Da fielen die Verfluchten auf ihr Antlitz und sprachen zu ihr: ,Gehe, 
Seele, laufe und gelange hin, entrinne, steig empor, fiihre deine Rechtssache 
und siege ob, sprich und werde erhért, gedenke unser vor dem grofen, 
hehren Leben.“ 

Darauf erwidert sie ihnen: ,,Wer soll euer vor dem grofen Leben ge- 
denken? Ihr seid Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid Gotter, wir sind 
Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer gedenken.“ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, steigen vor mir auf. 
Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu ihnen: ,Wessen Wacht- 
haus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?“ Darauf erwidern mir die 
Uthras, meine Briider: Dieses Wachthaus ist das des Nbaz, der Kraft des 
Himmels, des grofien Ambosses der Erde. Am Tore der Welten ist ihm ein 
Thron hingestellt, und seine Schleppe [zieht sich] iiber alle Meere hin. Sein 
Kopf ist ihm auf die ...... ‘) geschlagen, und seine FiiRe ruhen auf den 
unteren Abaddons der Finsternis.“ Ferner sprachen sie: ,In diesem Wacht- 
hause sind die Pfaffen, Priester und Orakelmanner festgebunden, die Kichern, 


*) Schwerlich ,,Nagel‘, Nold., p. 612. 

*) Nach den folgenden Stiicken. 

%) Siehe p. 1833. 

*) Die Bedeutung von 13)25%N hier ist unsicher, DaB es wie anderwirts fir 7255 
Hier“ stehe, siehe p. 2367, ist unwahrscheinlich, 


27, 20—29, 5 Erstes Buch. Viertes Stiick. 4A 


Sep und ......’) hinwarfen, die Abgesonderten?) und Hervorragenden, die 
sich voneinander absondern, die Manner, die ihre Gattinnen, und die Frauen, 
die ihre Gatten verlassen, die die Grenzen verschieben und die Grenzsteine 
verrticken. Sie fesselt man in diesem Wachthause und _ briiht sie®) mit 


Schwert, Brand [28] und Feuer bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis zur s 


Stunde, den Stunden der Erlisung.“ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, da®B nun 
Angst, Furcht, Schrecken und Beben vor mir nicht mehr da seien. Diese 
Seele ging dann hin und stiefi auf ein anderes Wachthaus, in dem Gerit, 
FuBblock, Pein, Bedriickung und Qual zusammengehalten sind, wo man mit 
rechtlosem Rechte die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit einer 
FeuergeiBel peitscht man die Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man 
sie in die Offnung der Kessel. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht: ,Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
KuSta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das ich 
in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem grofen, hehren Leben? Gib deinen 
Namen und dein Zeichen, deinen Segen und deine Taufe her, die du aus den 
Wogen des Wassers, aus den Schatzen des Glanzes, aus dem grofien, hehren 
Krater, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren 
Leben geholt hast.‘ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe und 
was diese Seele sonst aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen des 
Glanzes, aus dem grofen, hehren Krater, aus den gewaltigen Quellen des 
Lichtes und vom grofen, hehren Leben geholt hat. Da fielen die Verfluchten 
auf ihr Antlitz und sprachen zu ihr: ,O Seele, laufe und gelange hin, 
entrinne, steig empor, fiihre deine Rechtssache und siege ob, gedenke unser 
vor dem grofen, hehren Leben.“ 

Darauf erwidert sie ihnen: ,Wer soll euer vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? Ihr seid [29] Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid 
Gétter, wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer 
gedenken.“ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, steigen vor mir auf. 
Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu ihnen: , Wessen Wacht- 
haus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?“ Auf meine Frage erwidern 


1) NOI und NON IND bezeichnen wohl auch Vegetabilia, sind aber unbekannt. Das 
Hinwerfen geschah wohl zu magischem Zwecke. 

2) NYMNWID, siehe p. 2771, 280°. 

5) Lies poporw) trotz ,,Schwert“. Ich habe auch an PJD gedacht, aber dieses findet 
sich im Sinne ,,peinigen“ nur im Paél. 


° 


i) 


ur 


55 


3 


3 


4 


ut 


° 


wn 


[e) 


wi 


fe) 


5 


° 


AAG Linker Teil. 29, 5—30, 14 


sie mir: ,Dieses Wachthaus ist das des weisen Schriftkundigen Nbu ya VOL 
dem diese seine Bticher hingelegt sind und dessen Gedenkbuch auf seinen 
Hinden liegt”). An der Spitze seines Buches ist Wehe fiir ihn hingeworfen, 
am Ende seines Buches ruft er Wehe, Wehe!“ Ferner sprachen sie zu mir: 
,{n diesem Wachthause befinden sich die hervorragenden und abgesonderten 
Schriftgelehrten, die mit ihren Augen sehen, mit ihren Ohren héren, mit 
ihrem Munde rufen, in ihrem Herzen wissen und doch nichts Gutes tun. 
Sie fesselt man in diesem Wachthause und briiht sie mit Schwert, Brand 
und Feuer bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis zur Stunde, den Stunden der 
Erlésung.“ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daf nun 
Angst, Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Diese Seele 
ging dann hin und stieS auf ein Wachthaus, in dem Gerat, Fufblock, Pein, 
Bedriickung und Qual zusammengehalten sind, wo man mit rechtlosem Rechte 
die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit einer Feuergeifel peitscht 
man die Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man sie in die Offnung 
der Ofen. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht: ,Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
Ku&ta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das ich 
in meimer Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem grofen, hehren Leben? [80] Gib deinen 
Namen und dein Zeichen her, die du aus den Wogen des Wassers, aus den 
Schitzen des Glanzes und aus dem groffen, hehren Krater geholt hast.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe und 
was sonst an ihr ist, die sie aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen 
des Glanzes, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, 
hehren Leben geholt hat. Da fielen die Verfluchten auf ihr Antlitz und 
sprachen zu ihr: ,O Seele, laufe und gelange hin, entrinne, steig empor, 
fihre deine Rechtssache und siege ob, gedenke unser vor dem grofen, 
hehren Leben.“ . 

Darauf erwidere ich ihnen: ,Wer soll euer vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? Ihr seid Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid Gétter, 
wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer gedenken.“ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, die Sdhne des Lichtes, 
steigen vor mir auf. Ich spreche zu den Uthras, meinen Briidern: , Wessen 
Wachthaus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?“ Darauf erwidern sie 
mir: ,,Dieses Wachthaus ist das der sieben Gestalten, die Ptahil hervor- 


1) Siehe p. 205 unt. 
*) Siehe p. 206, 15. 


30, 14—31, 23 Erstes Buch. Viertes Stiick. 447 


gerufen hat. Sie sind mit Rosen bekleidet, mit Rosen bedeckt. Ein Kranz 
der Unzucht und Hurerei ist ihnen aufs Haupt gelegt. Unzucht und Schande 
ist ihnen in den Busen gelegt. Ihre Brust ist ihnen zur Schande entblost, 
ihre Seite ihnen zu Verfehlungen aufgeschlitzt. Streit ist fir sie hin- 
geworfen, Hader fiir sie breitgetreten, und ihr Haupt ist ihnen verhiillt.“ 

Ich frage ferner und spreche: ,Wer ist in diesem Wachthause, das 
Ptahil hervorgerufen, gefesselt?“ Darauf erwidern mir die Uthras, meine 
Briider: ,,In diesem Wachthause sind diejenigen gefesselt, die zum Hause 
des Tammiz gehen, dort 28 Tage sitzen, Schafe schlachten, Becken mischen, 
Kuchen hinwerfen und trauernd im Hause der Dilbat‘) dasitzen. Die Wahr- 
sager und Wahrsagerinnen, die Zauberer und Hexen, die Buhler und Buhle- 
rinnen, die Diebe und Diebinnen, diejenigen, die an den Pforten ihrer 
Genossinnen stehen und nach den Worten lauschen, die Pforten éffnen, 
[31] die ihre Hinde nicht geschlossen, die erbrechen, was ihre Hinde nicht 
versiegelt, die Fesseln lésen, die ihre Hinde nicht geschlossen, die etwas 
nehmen, was ihre Hinde nicht hingelegt, die ihre Milch verkaufen, ihre 
eigenen Kinder téten und die Kinder ihrer Genossinnen nihren, indem sie 
um Bissen und Becher betteln, die ihre eigenen Kinder téten und die Kinder 
ihrer Genossinnen nihren, sie fesselt man in diesem Wachthause und briiht 
sie mit Schwert, Brand und Feuer, bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis 
zur Stunde, den Stunden der Erlésung.“ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dai nun 
Angst, Furcht und Schrecken vor mir nicht mehr da seien. Diese Seele 
ging dann hin und stief auf ein anderes Wachthaus, in dem Gerat, Fuf- 
block, Pein, Bedriickung und Qual zusammengehalten sind, wo man mit 
rechtlosem Rechte die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit einer 
Feuergeifel peitscht man die Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man 
sie in die Offnung der Kessel. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht: , Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
Kusta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das ich 
in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem groBen, hehren Leben? Gib deinen 
Namen und dein Zeichen, deinen Segen und deine Taufe her und was sonst 
an dir ist, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schitz endes Glanzes, 
aus dem grofen, hehren Krater, aus dem grofen Jordan der Heilungen, 
aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren Leben 
geholt hast.“ , 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft und 
zeigt an ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe und 


1) Oder Dlibat. Lies mND5 siehe p. 176, 16ff. 


_— 


ce) 


ol 


5 


20 


85 


wt 


2 


wn 


30 


35 


40 


448 Linker Tefl. 31, 23—33, 14 


was sonst an ihr ist, die sie aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen 
des Glanzes, aus den gewaltigen Quellen [32] des Lichtes und vom grofen, 
hehren Leben geholt hat. Da fielen die Verfluchten auf ihr Antlitz und 
sprachen zu ihr: ,Laufe, Seele, entrinne, gelange hin und steig empor, 
fiihre deine Rechtssache und siege ob, gedenke unser vor dem groBen, 
hehren Leben.“ 

Darauf erwidere ich ihnen: ,Wer soll euer vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? Ihr seid Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid Gotter, 
wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer gedenken.“ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, die Sdhne des Lichtes, 
steigen vor mir auf. Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu 
ihnen: ,Wessen Wachthaus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?* Darauf 
erwidern sie mir: ,In diesem Wachthause weilen die Groen, die mit grofen 
Scheffeln nehmen und mit kleinen Scheffeln geben, die Zins und Zinses- 
zing nehmen. Sie fesselt man in diesem Wachthause und briiht sie mit 
Schwert, Brand und Feuer bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis zur Stunde, 
den Stunden der Erlésung.“ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dafs nun Angst, 
Furcht, Schrecken und Beben vor mir nicht mehr da seien. Diese Seele 
ging dann hin und stief auf ein anderes Wachthaus, in dem Gerit, Fuf- 
block, Pein und Qual zusammengehalten sind, wo man mit rechtlosem Rechte 
die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit Feuergeifeln peitscht man die 
Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man sie in die Offnung der Kessel. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht (zu ihm): ,,Wo ist das Leben, das ich geliebet, 
wo ist die Kusta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Al- 
mosen, das ich in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem gewaltigen, hehren Leben? Gib [33] deinen 
Namen und dein Zeichen, deinen Segen und deine Taufe her und was sonst 
an dir ist, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen des Glanzes, aus 
den gewaltigen Quellen des Lichtes, aus dem groBen, hehren Krater, aus dem 
grofen Jordan der Heilungen und vom grofen, hehren Leben geholt hast.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe 
und was diese Seele sonst aus den Wogen des Wassers, aus den Schitzen 
des Glanzes, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren 
Leben geholt hat. Da fielen die Verfluchten auf ihr Antlitz und sprachen 
zu ihr: ,,Laufe, Seele, und entrinne, fiihre deine Rechtssache und siege ob, 
gedenke unser vor dem grofen, hehren Leben.“ 

Darauf erwidere ich ihnen: ,Wer soll euer vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? Ihr seid Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid Gétter, 
wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer gedenken. “ 


oo, 14—34, 23 Erstes Buch. Viertes Sttick. AAY 

Ich steige empor, und die Uthras, die Sthne des Lichtes, steigen vor 
mir auf. Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu ihnen: 
» Wessen Wachthaus ist dieses, wer bewacht es, und wer ist darin gefesselt 2“ 
Auf meine Frage erwidern sie mir: ,Dieses Wachthaus ist das des Zauberers 
Christus, des Sohnes des Geistes der Liige, der sich als Gott der Nasoriéer 
aufgeworfen hat’).“ Ferner sprechen sie zu mir: ,In diesem Wachthause 
sind gefesselt die ,,heiligen“°*) Manner und Frauen, die jungfriulichen Manner 
und Frauen, die ehelosen Manner und Frauen, die Manner, die nach keinen 
Frauen, und die Frauen, die nach keinen Minnern begehren, die die Kinder 
téten, damit sie keine haben, die die Kinder in ihrem Leibe vernichten’), 
die ihren lebenden Samen abschneiden, der ihnen aus dem Hause des Lebens 
gekommen ist. Sie fesselt man in diesem Wachthause und briiht sie [84] mit 
Schwert, Brand und Feuer bis zum Tage, dem Gerichtstage, bis zur Stunde, 
den Stunden der Erlésung.‘ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daB nun Angst, 
Schrecken und Beben vor mir nicht mehr da seien. Ich ging hin und stieB 
auf ein anderes Wachthaus, in dem Gerat, FuBblock, Pein, Bedriickung, 
Fesselung und Qual zusammengehalten sind, wo man mit rechtlosem Rechte 
die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit FeuergeifSeln peitscht 
man die Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man sie in die Offnung 
der Ofen. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht: ,,Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
Kuta, die in meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das ich 
in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,O Seele! Du steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem grofien, hehren Leben? Gib deinen Namen 
und dein Zeichen, deinen Segen und deine Taufe her, die du aus den Wogen 
des Wassers, aus den Schiitzen des Glanzes, aus dem grofen Jordan der 
Heilungen, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren 
Leben geholt hast.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe 
und was sonst an ihr ist, die sie aus den Wogen des Wassers, aus den 
Schitzen des Glanzes, aus dem grofen Jordan der Heilungen, aus den 
gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofien, hehren Leben geholt hat. 
Da fielen die Verfluchten auf ihr Antlitz und sprachen zu ihr: ,O Seele, 
laufe und gelange hin, entrinne und steig empor, fiihre deine Rechtssache 
und siege ob, sprich und werde erhirt, gedenke unser vor dem grofen, 
hehren Leben.“ 


1) Siehe p. 25, 27. 
2) Siehe p. 136°. 
8) Ich lese PTINID) mit BD statt PND) AC. 
Lidzbarski, Ginza. 29 


wt 


cal 


ce) 


Nv 


fe} 


40 


wat 


Ny 
ut 


Oo 
wn 


40 


450 Linker Teil. 34, 24—36, 10 

Darauf erwidere ich ihnen: ,Wer soll euer vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? [35] Ihr seid Recken, wir sind Schwachlinge, ibr seid 
Giétter, wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer 
gedenken. “ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, die Sdhne des Lichtes, 
steigen vor mir auf. Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu 
ihnen: ,,Wessen Wachthaus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?* Darauf 
erwidern die Uthras: ,,Dieses Wachthaus ist das der Ewath, des heiligen 
Geistes.“ Ferner sprechen sie zu mir: ,In diesem Wachthause sind gefesselt 
die Faster und Fasterinnen, die ein Fasten des Frevels fasten und ein Gebet 
der Liige beten, die nach Brot hungern und nicht essen, nach Wasser 
diirsten und nicht trinken, in Trauer und Jammer dasitzen, ihren Kopf 
gerade strecken’) und keinen GruB entbieten. Sie fesselt man in diesem 
Wachthause und briiht sie mit Schwert, Brand und Feuer bis zum Tage, 
dem Gerichtstage, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung.“ 

Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, daf} nun 
Angst, Furcht, Schrecken und Beben vor mir nicht mehr da seien. Diese 
Seele ging dann hin und stiefi auf ein anderes Wachthaus, in dem Gerat, 
FuBblock, Pein, Bedriickung und Qual zusammengehalten sind, wo man mit 
rechtlosem Rechte die Seelen der schlechten Menschen richtet. Mit eimer 
FeuergeiBel peitscht man die Zauberer und Hexen, wie Wiirmer wirft man 
sie in die Offnung der Ofen. 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, zittert und bebet sie, und ihre 
ganze Gestalt zittert ihr in ihrem Gewande. Sie ruft nach dem grofen, 
hehren Leben und spricht: ,Wo ist das Leben, das ich geliebet, wo ist die 
KuSsta, die im meinem Herzen Platz genommen, wo ist das Almosen, das 
ich in meiner Tasche trug?“ 

Darauf erwidert man ihr: ,Du Seele steigst zum grofen Lichtort 
empor, warum rufest du nach dem grofen, hehren Leben? Gib deinen 
Namen [36] und dein Zeichen, deinen Segen und deine Taufe her und was 
sonst an dir ist, die du aus den Wogen des Wassers, aus den Schiitzen des 
Glanzes, aus dem grofien, hehren Krater, aus dem grofen Jordan der 
Heilungen, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und vom grofen, hehren 
Leben geholt hast.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, dffnet sie (den Mund), ruft, zeigt 
an und gibt her ihren Namen und ihr Zeichen, ihren Segen und ihre Taufe 
und was sonst an ihr ist, die diese Seele aus den Wogen des Wassers, aus 
den Schitzen des Glanzes, aus den gewaltigen Quellen des Lichtes und 
vom grofen, hehren Leben geholt hat. Da fielen die Verfluchten auf ihr 
Antlitz und sprachen zu ihr: ,Du Seele, laufe und gelange hin, entrinne 


*) Die den Kopf steif halten, ohne ihn zum Grufe zu neigen. Immerhin unsicher. 
73) findet sich gerade in diesem Stiicke im Sinne von ,,foltern, peinigen“, doch scheint mir 
dies weniger zu passen. 


36, 1O—37, 19 Erstes Buch. Viertes Stiick. 451 


und steig empor, fiihre deine Rechtssache und siege ob, sprich und werde 
erhdrt, gedenke unser vor dem grofen, hehren Leben.“ 

Darauf erwidere ich ihnen: ,Wer soll ever vor dem grofen, hehren 
Leben gedenken? Thr seid Recken, wir sind Schwichlinge, ihr seid Gutter, 
wir sind Menschen, eure eigenen Taten und Werke werden euer gedenken. “ 

Ich steige empor, und die Uthras, meine Briider, die Séhne des Lichtes, 
steigen vor mir auf. Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu 
ihnen: ,,Wessen Wachthaus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?“ Darauf 
erwidern mir die Uthras, meine Briider: ,In diesem Wachthause sind die 
Bésen gefesselt, die Ptahil hervorgerufen. Darin sind die groBen Macht- 
haber’) und Herrscher gefesselt, die auf den Thronen der Auflehnung sitzen, 
ihre Handlungen mit der Geifel ausiiben und Blut in der Tibil vergieBen. 
Den Schuldigen sprechen sie frei und den Unschuldigen verurteilen sie. Sie 
nehmen Bestechung an und empfangen Geschenke. Sie verdrehen das Recht, 
beugen das Recht. Sie gehen hinaus auf die StraBen der Tibil und sagen, 
was sie nicht sehen, erziihlen, was sie nicht héren, schwoéren Schwiire [37] der 
Liige und zeugen ein Zeugnis des Frevels. Sie fesselt man in diesem Wacht- 
hause und briiht sie mit Schwert, Brand und Feuer bis zum Tage, dem 
Gerichtstage, bis zur Stunde, den Stunden der Erlésung.“ 


Ich ging an jenem Wachthause vorbei, da sagte ich mir, dai nun Angst, 2 


Fureht und Schrecken vor mir nicht mehr da sein werden. Ich ging hin 
und gelangte zum Wachthause des alten, hohen, verborgenen und verwahrten 
Abathur. Ich frage die Uthras, meine Briider, und spreche zu ihnen: ,, Wessen 
Wachthaus ist dieses, und wer ist darin gefesselt?“ Darauf erwidern mir 
die Uthras, meine Briider: ,,Dies ist das Wachthaus des alten, hohen, ver- 
borgenen und verwahrten Abathur. Vor ihm ist die Wage aufgerichtet. Er 
wigt Werke und Lohn. Er wiagt und vereinigt den Geist mit der Seele. 
Wer sich beim Wagen als vollwichtig erweist, den hebt man empor und 
gewihrt ihm eine Stiitze im Leben. Wer sich beim Wiagen als nicht voll- 
wichtig erweist, dem erledigt man schon dort den Rechtsstreit.“ 

Ich frage und spreche: ,,Wer alles ist in diesem Wachthause des Abathur 
gefesselt?“ Darauf erwidern sie mir: ,Darin sind die Nasorier gefesselt, 
die keine Nasoraéer waren, die den Vorabend des Tages*) nicht kannten und 
am Sonntag nicht in den Tempel gingen, die ihr Haupt nicht neigten, nicht 
lehrten*) und keinen Dienst verrichteten*), die den Armen kein Almosen 
gaben und ihre Pforte den Armen nicht 6ffneten, die sich einen unrechten 
Namen beilegten, indem sie sich Nasordéer nannten.“ 

Wie diese Seele an ihrer Stelle steht, schaute sie hin und erblickte 
den Ajar-Gufna (Ather-Weinstock), den Sohn des Piriawis-Gufna, dessen 


‘) Siehe p. 136°. 
2) Siehe p. 283, 17. 
3) Da syopN> sowohl NID ND wie INDON nd sein kann, ist es zweifelhaft, ob es 
nicht lernten‘ oder ,nicht lehrten“ bedeutet. 
4) Nicht gerade Gottesdienst, sondern allgemein Betatigung im Dienste des Glaubens. 
BOs 


wn 


~ 


(eo) 


iS} 
wal 


ies) 
‘Sat 


as 


452 Linker Teil. 37, 1988, 4 


Fersen Wasser, dessen Wurzel der Stamm der Seelen, dessen Zweige Uthras, 
dessen Blitter Leuchten des Lichtes sind’). Ein Blatt nahm diese Seele 
von ihm und legte es sich auf die Augen. ‘Da wurde ihr die Blendung von 
den Augen genommen, und sie schaute den duferen Ather und den lichten 
Wohnsitz. Man hob fiir diese Seele die Kleiderfalte des Lebéns hoch und 
fiihrte sie ein, man stiitzte sie auf das Abbild des Lebens’). 
Das Leben stiitzte das Leben, 
[38] das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, 
und meine Seele fand, was sie erhoffte. 
Leben unseren Wissenden, Leben unseren Verstehenden, Leben den 
Mannern, die uns unterweisen. Das Leben steht fest in seiner Skina, das 
Leben ist siegreich tiber alle Werke’). 


1) Siehe Lit., p. 72 unt. 

*) Siehe auch Lit., p. 84,4f, wo die Worte unrichtig wiedergegeben sind. NDIND 
heift neben ,,Arm, Seite, Schofi“ auch ,,Kleiderfalte, Tasche‘‘, und dieser Sinn liegt hier vor, 
siehe auch Text 131,16. Es ist unsicher, was mit dem Abbild des Lebens‘“ hier gemeint ist. 

®) Cod. Leid. hat hier noch: snxnu NUTT NTN INON) WMDNT TPO IT pn 
NOCD PIT YINDDT To mind NDNT 2) O NUNTINDND. ,,Dieses ist das Buch, das 
Manda dHaijé den Seelen und den Wachthiuslern lehrte und yortrug; von hier nach unten 
hin sind die Biicher tiber die Manas.“ 


Zweites Buch. 


Das zweite Buch besteht aus 28 Stiicken mit einheitlichem Kingange, in dem die 
Seele sich als Mana des Lebens einfiihrt. Die meisten Stiicke stehen sich auch inhaltlich 
nahe. Der Mana klagt dariiber, dafi man ihn aus seiner Urheimat entfernt und auf die ver- 
gangliche Erde unter die Bésen in den Kérper geworfen habe. Auf seinen Ruf kommt ein 
Helfer, gewohnlich allein, doch auch mit anderen Beschiitzern, so in Sttick 8, siehe auch 
Sttick 27. Der Helfer klart ihn auf und tréstet ihn, er ermahnt ihn auszuharren und ver- 
spricht ihm den Lohn hierfiir und Erlésung aus dieser Welt. Der Helfer wird in diesen 
Stiicken gewodhnlich NOXN}5 genannt, das auch Schépfer bedeuten kann. Daf es ersteren Sinn 
hat, zeigt, dafi daneben N7NTIN gebraucht wird. Hinige Stiicke weichen von der Hauptform 
ab, und auch sonst zeigen sich Widerspriiche. Die Sammlung riihrt nicht von demselben 
Verfasser her, und einige Stiicke haben wohl erst vom Kompilator die tibereinstimmende 
Einfiihrung erhalten. Das Stiick oben, p. 327ff. hat ja auch bei verwandtem Inhalt eine 
andere Hinfiihrung. In Stiick 1 wird der NPIXND von Manda dHaije gesandt. In Stiick 10 
wird erst der Urvater genannt, an den der Mana sich wendet. Er ist anscheinend nicht das 
Leben, siehe p. 470,17f. Der Vater schickt dann einen Helfer zu ihm. In Stiick 15 wird 
der Mana erst von den Grofen aufgefordert, in den Rumpf einzutreten und sich unter 
die Planeten zu begeben. Er tut es, die Planeten bemiihen sich, ihn in ihre Netze zu ziehen, 
doch er vereitelt ihre Versuche. Der Mana ruft dann nach seinem Helfer und bittet ihn, 
ihn wieder in die Héhe zu bringen. In Ubereinstimmung mit dem Leben tut es der Helfer. 
Auch in Stiick 16, 19 wird der Mana erst aufgefordert, in den Kérper einzutreten. In Stiick 
14, 19, 21, 24, 25 wird der Mana Adam genannt, in Stiick 18 ,der verborgene Adam“ im 
Gegensatz zum kérperlichen Rumpfe, wiihrend in Stiick 8 gerade dieser Adam genannt wird. 
Die Sammlung ist im ganzen ein Trostbuch, zum Lesen fiir diejenigen, die der Schrift kundig 
sind, zum Vortrage vor denen, die sie nicht kennen. Die Zahl 28 brachte REITZENSTEIN 
mit den Mondstationen zusammen. Durch die Zahl der Mondstationen wurde die Zahl 28 
populiir, und es mag sein, da®{ der Kompilator sie absichtlich gewahlt hat, aber an die Mond- 


stationen selber hat er schwerlich gedacht. 


Im Namen des grofen Lebens werde die Gemeinschaft und die Selig- 


keit des Lebens, sowie ein Siindenerlasser zuteil meiner, des NN Seele, der 30 


Seele meiner Gattin NN, (den Seelen) meiner Kinder NN, NN, meines 
Vaters NN, meiner Mutter NN, sowie den Seelen unserer Vater, unserer 


ce 


2) 


Ife) 


15 


20 


25 


ABA Linker Teil. 38, 12—39, 6 


Meister, unserer Briider und unserer Schwestern, die aus ihrem Kdorper 
geschieden sind und die noch in ihrem Kérper weilen. 


20 


30 


"35 


O sanfter Mana, 

o geordneter, wohlgeordneter Mana, 
o sanfter Mana, 

mégen mit dir Helfer kommen, 
bis da die Wage waget 

Werke und Lohn. 


Erstes Sttick. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Wer hat mich in der Tibil wohnen lassen? 
In der Tibil hat wer mich wohnen lassen, 
wer mich in den k6rperlichen Rumpf geworfen? 
Wer hat in den kérperlichen Rumpf mich geworfen, 
der ohne Hande und Fiife ist? 
Er hat weder Hinde noch Fiibe 
und weifi nicht, wie er gehen soll, 
Er liegt da und kriecht 
und ist ohne Kraft. 
Warum riefen sie mich [39] von meinem Orte weg, 
brachten mich hin und warfen mich in den Rumpf? 
Meine Fiife sind FiiBe des Glanzes, 
nun miissen sie dem Rumpfe zum Gehen dienen. 
Mein Mund ist ein reiner Mund, 
nun wurde er ein Mund fiir den Rumpf. 
Meine Augen, die vom Lichtort her aufgetan wurden, 
gehéren nun dem Rumpfe. 
Mein Herz, das sich nach dem Leben sehnet, 
kam hin und wurde dem Rumpfe zuteil. 
Meinen Sinn, in dem das Leben wohnet, 
haben sie hier in (kérperliche) Hiillen gegossen. 
Meine Fiife haben auserwihlte Pflanzer gepflanzet, 
nun stehen sie auf dem Pfade des Rumpfes. 


39, 7—24 Zweites Buch. Erstes Stiick. 


Der Pfad des Rumpfes ist es, 
nicht lassen mich die Sieben auf meinem’) Pfade. 
Wie mu ich gehorchen, wie dulden, 
wie mu ich meinen Sinn beruhigen! 
Wie muf ich von den sieben und zwilf Mysterien hiren, 
wie mu8 ich stéhnen’)! 
Wie mufi die Rede meines milden Vaters 
unter den finsteren Wesen weilen! 


Als der Mana dies sagte, 

stieg sein Ruf zum Lichtort empor. 
Manda dHaije horte meinen Ruf 

und sandte seinen Boten zu mir: 
,Geh, mein reiner Bote, 

zeige dich dem Mana, da er leuchte. 
Wenn du dich nicht dem Mana zeigest, 

verachten ihn die Verginglichen.“ 
In verborgenem Glanze stand da 

der Bote, der zu ihm kam. 
Er stand in Glanz da 


455 


und zeigte sich dem Mana, dem Sohne des gewaltigen (Lebens). 


Er schrie und liefi ihn seine Stimme vernehmen 
und richtete ihm sein Herz auf seiner Stiitze auf: 
»Leuchte und erleuchte, Mana! 


Ich bin zu dir gekommen und werde dich nicht verlassen. 


Wenn man dich rufet, 

steig zum Lichtort empor. 
Mich haben sie geschaffen 

und zu dir gesandt. 
Auf, verlasse, Mana, 

den Rumpf, in den du hineingeworfen bist, 
den Rumpf, in dem du grof wurdest, 

der ohne Hinde und Fiife ist. — 
Auf, steig zu deiner Urheimat empor, 

zu deinem guten Sitze der Uthras. 
Wohne unter den Uthras, deinen Briidern, 

sitze da, wie du gewohnt bist. 
Suche deinen Heimatsort auf 


und verfluche die Welt der Téuschung, in der du weiltest’). 


Dein Glanz verbleibe an dir, 
sei aufgerichtet in deinem verborgenen Lichte. 


1) Lies OW. 
2) Lies ONMDY. 
3) Siehe Lit., p. 160. 


fo) 


25 


30 


35 


40 


Io 


20 


25 


30 


456 


Linker Teil. 40, 1—18 


[40] Dein Glanz komme vor dir her, 
und dein Licht sei hinter dir gefestigt. 

Dein Thron sei aufgerichtet, wie er aufgerichtet war, 
und die Sieben werden ohne Wohl sein.“ — 


Und das Leben ist siegreich. 


Zweites Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 

ein Mana bin ich des grofien Lebens. 
Wer hat mich in Geheimnisse und Winke pemorien? 

In Geheimnisse und Winke hat wer mich geworfen, 
wer mich in Mangel und Fehl gegossen’*)? 

In Mangelhaftigkeit und Fehlerhaftigkeit hat wer mich gegossen, 
wer das, Bild-der@ eee. *) mir gezeigt? 

Wer hat mich auf der Erde der Zerstérung wohnen lassen °), 
auf der alle Berge bald zerstért werden? 

Alle hochstehenden Recken, die auf ihr sind, werden vernichtet werden, 
ihre Kraft unter ihnen abgeschnitten werden. 


Wie der Mana dasteht und nachdenkt, 

kommt der Mann, sein Helfer. 
Sein groBer Helfer kommt, 

der ihn versorgt, der ihn wohl versorgt hat: 
»Nach dem Hause, in dem du wohnest, 

warum fragest du? 


‘Du wubtest nicht, Mana, 


dai es so geschieht, wie du sagtest*)? 
Wir fiigen uns’) im Verborgenen, 

dafi du sie rasch verlassest. 
Rasch wirst du sie verlassen 

und zu uns emporsteigen. 


1) We ,gieben* wird durch Text 39,5 gestiitzt. Besser wiirde freilich JNIW hat 


mich gestiirzt“ passen, vgl. das vorhergehendé WND7 und D. 


*) Wiederum ist der Sinn von NX>) dunkel, siche p. 259". ,Matte“ oder ,,Feier® pabt 


auch hier nicht. 


5) Hier ist wohl JNMWS zu lesen nach IWR Leid. 
*) Doch wohl als Frage aufzufassen. 


>) Higentlich ,,wir unterwerfen uns“, doch hat urspriinglich vyielleicht ein anderes 


Wort dagestanden. 


40, 18—41, 10 Zweites Buch. Drittes Stiick. 457 


Zu uns sollst du emporsteigen 
und in unserer Skina weilen.“ 


Als der Helfer so zum Mana sprach, 
schlo®8 er ab und beruhigte sich. 
Der Mana schlo6 ab und beruhigte sich 
und fragte nicht mehr nach den Verginglichen. 
Nicht fragte er mehr nach den Verginglichen, 
die das hinfillige Haus gebaut haben. 
Er geduldete sich eine kurze Weile und wohnte darin’), 
doch bald flog er empor und gelangte an seinen Ort. 10 
Bald gelangte er an seinen Ort, 
die Statte, aus der er geschaffen worden war, 
die Stétte, aus der er geschaffen worden war 
und in der seme Gestalt aufgeleuchtet war. 
Der Mana freut sich in semem Herzen 15 
[41] und klart sich in seinem Rumpfe auf: 
. Wie wundersam ist, was du mir sagtest, Vater’), 
wie wundersam, was das grofie (Leben) mir aufgegeben. 
Gehet, gehet, ihr Planeten, 
gehet, werdet ein Anteil eurer Hiuser. ne 
Gehet, werdet ein Anteil eurer Hiuser, 
und eure Hauser mégen ein Anteil von euch werden. 
Ich und die Wurzel*) meines Vaters steigen empor, 
das Haus wird um euch verlassen.“ — 
Und gepriesen sei das Leben. 25 


vr 


Drittes Sttick. 


Ein Mana bin ich des grofien Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 

Wer hat mich in das Leid der Welt*) geworfen? 30 
In das Leid der Welt‘) hat wer mich geworfen, 

wer mich in die bise Finsternis versetzt? 


1) In diesem Buche stehen haufig Sy5pD und NG zusammen. Die urspringliche Ver- 
bindung ist y7) 550 ,ertragen und dulden“, und so steht sie auch L 79, 20 (Lit., p. 158, 1), 
aber daraus wurde miBverstandlich 77) 52D ,,ertragen und wohnen (in ....)‘ gemacht. 

2) BCD (auch Leid.) peoreens. danach ,,was mein Vater mir sagte“. 

3) Leid. hat RWW. 

Leid. hat ~p5x ,,der Welten“. 


20 


30 


35 


40 


458 


Linker Teil. 41, 10—42, 7 


Wer versetzte mich in die bése Finsternis, 

wer zeigte mir das lodernde Feuer? 
Wer zeigte mir das Feuer, 

und wer warf mich in das triibe Wasser, 

aus dem die Verderber gebildet werden. 

Daraus werden die Verderber gebildet, 

und daher werden sie triibe. 
Vielleicht werde ich zuriickgehalten 

und triibt sich meine Gestalt gleich ihrer Gestalt. 
Vielleicht triibt sich meine Gestalt 

und verliert sich meine Rede weg von meinen Eltern. 


Wie der Mana dasteht und sich aufzuklaren sucht, 
kommt der Mann, sein Helfer. 
,Nicht bist du ein Anteil des Leids, daB du dartiber griibelst, 
nicht bist du ein Anteil der Finsternis, die dir em Ende mache. 
Nicht bist du ein Anteil des Feuers, 
da du das lodernde Feuer schauest. 
Nicht bist du ein Anteil der Triibung, 
daBi deine Gestalt gleich ihnen triibe werde. 
Du bist em Anteil der Helligkeit, 
die ohne Triibung ist. 
Du bist ein Anteil der Lichterde, 
an der keine Finsternis ist, die dir em Ende mache. 
Du wirst gewinnen, Mana, 
und deine eigene Gestalt wird dich erleuchten. 
Dein Sinn wird dich fest sttitzen, 
und dein Herz wird dir ein Helfer und Baumeister sein, 
Halte aus in der Welt und wohne in ihr, 
bis wir nach dir verlangen- 
[42] Wenn wir nach dir verlangen, 
werden wir uns hierher begeben und zu dir kommen. 
Wir werden uns hierher begeben und zu dir kommen, 
dann werden wir dich herausholen*) und zu deinem Schatzhaus 


tO ees emporheben.“ 
Wie sein Vater den Mana stiitzte, et 


sprach er und sang wundersame Hymnen. 
Er sprach und sang wundersame Hymnen 
und suchte sich in seinem Sinne tiber die vergiinglichen Dinge 
, Warum trage ich nicht vor, [aufzuhellen. 
wo die Kraft meines Vaters mich in hohem Mage stiitzte? 
Gar lange hielt ich es aus und wohnte in der Welt, 
gar lange wohnte ich unter den Werken meiner Hinde. 


1) Leid. hat PDN). 


42, 7—43, | Zweites Buch. Viertes Stiick. 459 


Gar lange wohnte ich in ihr, 

bis meine Zahl voll wurde. 
Wo meine Zahl voll ist, 

gedachte mein Sinn meines Heimatshauses. 
Ich dachte an das erste Tanna , 

aus dem alle Uthras geschaffen wurden. 
Mein grofer Helfer kam zu mir, 

der Mann, der mich in hohem MafBe stiitzte, 
der Mann, dessen Kraft mit mir weilte 

und [mein Herz?] in der Welt beruhigte. 10 
Er faBte mich mit seiner Rechten, 

hob mich zu meinem Schatzhaus empor und verbarg mich da. 
Als ich mein Schatzhaus erblickte, 

vergaf} ich die nichtigen Wohnungen. 
Ich sprach mit der Rede [der Uthras?]*) und leuchtete auf, 15 

und meine Stirnlocken wurden mir durch seinen Segen auf dem 

: [Haupte gedreht.“ — 

Gesegnet sei das grofe Leben, das Leben ist siegreich. 


Viertes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 20 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Wer holte mich aus meinem Schatzhaus heraus? 
Aus meinem Schatzhaus holte wer mich heraus, 
wer warf mich in das Haus des Vierten’)? 25 
Wer warf mich in des Vierten Haus, 
dafi die Bésen auf mich ziirnen? 
Die Bésen ziirnen auf mich 
und sinnen tiglich auf Biéses gegen mich. 
Sie sinnen gegen mich in (bésem) Sinnen 30 
und sprechen: 
, Wir wollen ihn bei uns abschneiden, wir wollen ihn bei uns zuriick- 
und von seinem Herkunftsorte absperren. {lassen 
Wir wollen ihn absperren [43] von seinem Herkunftsorte, 
und er werde ein Anteil von uns.“ 35 
1) Siehe oben, p. 151°. : 
2) Hinter NOW ist ein Wort ausgefallen; vielleicht ist N™MY7 zu erginzen, ygl. 


Text 43, 7f. 
’) D. h. Ptahils. 


15 


20 


25 


460 


Linker Teil. 43,1—17 


Der Mana sinnt nach und spricht: 
,Vielleicht schneiden sie mich vom Herkunftsorte meines Vaters 
Wie der Mana dasteht und nachdenkt, [ab. “ 
kommt der Mann, sein Helfer. 
Sein groBer Helfer kommt, 
der ihn hierher gebracht hat: 
Mana! Griible nicht und verzehre dich nicht 
und betriibe dich nicht um die Verginglichen. 
Die schandbaren Verginglichen vermégen nicht 
dich abzuschneiden und bei sich zuriickzulassen. 
Nicht vermégen sie dich bei sich zuriickzulassen 
und dich vom Herkunftsorte deines Vaters abzusperren. — 
Die Kraft deines Vaters ist mit dir, 
und die Rede der Uthras ruht auf dir.“ 


Als der Mana dies horte, 
griibelte er nicht mehr in Bésem 
und machte die Plaine der Verginglichen zu nichte. 
Er rief*) mit lauter Stimme 
und bezeugte den lichten Sprof. 
Er rief’) mit hehrem, auSerweltlichem Lobpreis, 
da kam zu ihm der groBe Helfer. 
[Der grofe Helfer kam zu ihm] 
und holte ihn aus der Welt: 
»oteh auf, Mana, komm mit muir, 
geh mit mir an deinen Ort. 
Ziehe dein verborgenes Gewand an, 
dem Verderben*) und Zorn nicht anhaften. 
Verderben und Zorn haften ihm nicht an; 
die Uthras ziehen es an und prangen.“ 
Den Schatz, den er ihm verlieh, nahm das Leben an =) 
der Bote, der zu ihm kam, war siegreich. 
Das Leben richtete den Mana auf, 
und die Boten stellten ihn an seinem Platze auf. — 
Und das Leben ist siegreich. 


*) Lies FAN. 
*) Dieser Sinn paSt hier besser als .,Vergehen, Fra“, siehe p. 9, 4. 
8) Nicht ganz sicher. 


43, 1S—44, 9 Zweites Buch. Fiinftes Stiick. 461 


Fiinftes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groSen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofBen Lebens, 

ein Sohn reichen Glanzes, ein Sohn lichter Herrlichkeit. 
Warum entbléiten sie mich meines Glanzes, 

brachten mich hin und warfen mich in das korperliche Gewand? 
In das kérperliche Gewand warfen sie mich, 

das er’) angezogen und abgelegt hat. 
Weh und leid ist mir im kérperlichen Gewande, 

in das sie mich gebracht und geworfen haben. 
Wie oft muB ich es ablegen, wie oft anziehen, 

soll immer wieder meinen Streit schlichten 

und das Leben in seiner Skina nicht schauen. 


Wie der Mana dasteht und sich aufzukliren sucht, 
[44] kommt der Mann, sein Helfer: 
»Uu sollst mit mir wohnen, 
und in demem Herzen werden wir Platz nehmen. 
Wir werden in deinem Herzen Platz nehmen 
und dich zu deiner hehren Skina emporheben. 
Rasch vergehend will ich machen und zusammenziehen die Monate, 
elerela hye sahtst. ee =f 
Dein Maf sei wie nichts, 
die ganze Welt will ich verichtlich machen’). 
Du gehértest mir hier’), 
nun will ich dich aus der Welt wegnehmen und emporheben. 
Ich will dich aus ihr wegnehmen und emporheben 
und will rasch alle verlassen. 
Verlassen will ich alle, 
sie sollen alle sterben und vergehen. 
Du bist mein Abbild, 
dich will ich emporheben und in meinem Gewande bewahren. 
In meinem Gewande, das das grofe (Leben) mir gewihret, 
in dem reinen Duft, den es mir anvertraut. 
Dieses Gewand, in dem du weiltest, 
will ich dem um den Kopf schlagen, der es geschaffen. 


1) Ein Wechsel in der Person, siehe p. 14*. 

2) wayNn bezeichnet hier anscheinend ein von Dyn gebildetes Konkretum. Kaum 
Scherben“. Dahinter wird etwas wie }\7°) gestanden haben. 

8) Siehe oben, p. 4287°. 

4) Leid. hat INony. Was dasteht, pat nicht zum Folgenden; vielleicht ist wdnyin 
oder woo zu lesen. 


8 


to 


Wr 


30 


5 


30 


462 


Linker Teil. 44, 9—45, 3 


Denn zu Falle kommen und vergehen 
die Minner, die es hergestellt. 
Es vergehen die Minner des Auftrages ’).“ 
Er wurde dem Mana ein Helfer. 
Er koste und liebkoste ihn 
und legte von seinem Segen auf ihn. 
Von seinem Segen legte er auf ihn 
und festigte ihn in der Skina seiner Vater. — 
Das Leben ist siegreich tiber alle Werke. 


Sechstes Sttick. 


Kin Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Ich bin durch die Gnade meines Vaters gefestigt. 
Gefestigt bin ich durch meines Vaters Gnade, 
ich leuchte im Glanze, tiber den sie mich aufgekliret. 
Noch konnte ich mich der Gnade meines Vaters nicht freuen, 
noch nicht den Glanz begreifen, tiber den sie mich aufgekliret. 
Hinterlistig*) versetzten sie mich in die Tibil, 
hinterlistig *) vertrieben sie mich aus meinem Ort und meiner Stitte. 
Sie vertrieben mich und holten mich aus meiner Stitte, 
verscheuchten mich aus meinem Vaterhause. 
Geschlagen und hingemordet soll der Bildner der Kérper werden, 
der mit seinen Planen die Welt geschaffen. 
Geschlagen und verflucht sollen die Planeten werden, 
die an der Spitze seiner Schépfung standen. 
Ich will (von) unter ihrer Hand entweichen, 
will hingehen und die Gnade meines Vaters annehmen, 
will annehmen [45] den Glanz, iiber den sie mich aufgekliret. 
Ich will mich seines ganzen Schatzes freuen, 
durch seine ganze Weisheit vollendet sein*). 


Wie der Mana dasteht und nachsinnt, 
kommt der Mann, sein Helfer, heran, 
kommt heran der grofe Helfer: 


) Die mit der Herstellung beauftragt wurden? 


*) Unsicher. Leid. hat NOY und ONDy), was schlechter pabt. 
*) Vel. Joh. II, p. 1164. 


45, 3—21 Zweites Buch. Siebentes Stiick. 463 


Wenn’) du die Gnade deines Vaters annehmen willst, 
annehmen den Glanz, tiber den sie dich aufgekliret, 
wenn du deinen ganzen Schatz annehmen und dich seiner freuen, 
wenn du durch deine ganze Weisheit vollendet sein willst, 
wenn du dich recht einrichten willst, 
harre aus und wohne in der Welt. 
Harre aus und wohne in der Welt, 
bis dem Ma dir voll wird, 
bis dir voll wird dein Maf 
und ganz wird die Zahl, die sie dir verliehen. 
Dann will ich zu dir mit reichem Glanz kommen 
und mit Licht ohne Ende.“ 


Gar lange harrte ich aus und wohnte in der Welt, 
bis mein Ma voll war. 
Mein Mai war voll, und meine Zahl war ganz, 
da ging her und kam zu mir mein Helfer. 
Er holte mich weg aus ihrer Mitte, 
hob mich empor und richtete mich im Hause der Vollendung auf. 
Ich begriff die Gnade meines Vaters, 
begriff den Glanz, tiber den sie mich aufgekliret. 
Ich freute mich des Schatzes, den (mein Vater) geschaffen, 
und war vollendet durch seine Weisheit’). — 
Und das Leben ist siegreich. 


Siebentes Stiick. 


Kin Mana bin ich des grofien Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 

Wer warf mich in das Elend der Engel? 
Wer warf mich in das Elend der Engel, 

die ha®lich sind, deren Duft tibel riecht 

und deren Gestalt haSlich und unférmig ist? 

Gar hiflich ist ihre Gestalt; 

wer hat mich unter sie geworfen? 
Wie soll ich unter ihnen grof werden, 

wo ihre Wohnsitze fiir mich nicht taugen? 


2) Lies MND YY. 
*) Wohl Fa und FADMAONANY) zu lesen. 


20 


30 


35 


40 


464 


Linker Teil. 45, 21—46, 14 


Wie soll ich ihr Gewand anziehen 
und in ihrer Wohnung wohnen? 


Wie der Mana dasteht und sich aufzukléren sucht, 
kam sein Helfer zu ihm heran. 
Sein Helfer kam zu ihm 
und lie® ihn einen hellen Ruf vernehmen. 
[Einen hellen Ruf] lie8 er ihn vernehmen 
und sprach zu ihm in glinzender Rede: 
»Abscheulich ist der Geruch der Engel, 


doch [kiimmere dich nicht]*) um ihren Geruch, [46] da er an dir 
Wenn ihre Gestalt unfoérmig ist, [nicht haften bleibt. 


warum fragst du nach ihnen? 
Du hast unsere Stimme gehdrt, 

unsere unvergiingliche Rede wurde von dir vernommen. 
Wir sprachen zu dir mit unserer glanzenden Rede’), 

so harre aus und wohne im Hause des Elends. 
Abscheulich sind die Engel, 

ihre eigene Finsternis hat sie abscheulich gemacht. 
Siehe uns an und halte dich rein 

und richte deinen Blick nach deiner Stiitte hin. 
Nach deiner Stiatte richte deinen Blick hin, 

wir gehéren dir. 
Wir sind bei dir, 

und deine Gestalt leuchtet durch uns.“ 


Als er so zum Mana sprach, 
verrichtete dieser ein rechtes Gebet. 
Kin rechtes Gebet verrichtete er 
und betete in festen Worten: 
»lch habe meinen Helfer gehért’), 
nun will ich ausharren und in der Welt wohnen. 
Ausharren will ich in der Welt und in ihr wohnen, 
so lange als es meinem Helfer gefiaillt. 
Wenn es meinem Helfer gefillt, 
gehe er und komme zu mir. 
Er gehe und komme zu mir 
und hole mich aus dem Elend der Engel. 
Aus dem Elend der Engel hole er mich, 
deren Gestalt haSlich und unférmig ist.“ 


Bald kam mein Helfer, 
er hellte mich auf und klirte mich auf. 


‘) Dies oder Abnliches ist zu ergiinzen. °) Lies woxdonn 8) Lies Mw. 


46, 14—47, 4 Zweites Buch. Achtes Stiick. 465 


Er holte mich aus meinem Korper 
und fiihrte mich unter seinem Geleite fort. 
Er brachte mich") nach dem Schatze, zu dem er sich begab, 
und festigte mich an der Statte, an der er gefestigt war. 
Er festigte mich und schlo& Gemeinschaft mit mir 
und rechnete mich zu seiner eigenen Rechnung. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Achtes Stiick. 


Ein Mana’) bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des groBen Lebens, 
der ich aufbrach, um in die Welt zu kommen. 
Um in die Welt zu kommen brach ich auf, 
nicht merken es ihre Bewohner insgesamt. 
Nicht bemerken mich ihre Bewohner insgesamt, 
nicht nehmen mich wahr alle Welten. 
Gar lange bemerkten mich nicht die Aonen, 
bis man mich in den Rumpf warf. 
Bis man mich warf in den Rumpf 
und Adam auf seinen Fiifien stand. 
<Adam stand auf seinen Fiifen, 
wihrend der Schlaf [47] ihn tibermannte.> 
Als Adam auf seinen FiiSen stand, 
verfluchte er den Mann, seinen Schiépfer’). 
Er verfluchte den Bildner der Kérper’), 
in dessen Hinden seine Werke nicht recht wurden. 
Wurden denn seine Werke in seinen Hinden recht’), 
bis er Adam schuf? 
Bis er schuf Adam, 
bis dieser seinem Bilde glich, 


1) Lies NDS. 
2) Siehe zu diesem Stiicke RHITZENSTEIN, Das manddische Buch des Herrn der 
GroéBe, p. 92. 
3) Nach dem Folgenden ist RI¥N) hier in diesem Sinne aufzufassen. 
4) Siehe Lit., p. 102 ob. 
5) Lies PN Wy mit BC und Leid., dh. PN Nyy, siehe Néld., p. 434 unt. 
Lidzbarski, Ginza. 30 


) fe) 


15 


20 


25 


3° 


466 


ut 


30 


40 


Linker Teil. 47, 4—23 


bis er lebenden Feuers voll war, 
wie sein Vater ihn damit gefiillt hatte. 
Er schuf und machte es nicht recht, 
bis er den falschen Rumpf schuf. 
Er schuf den falschen Rumpf 
und die nichtige Herberge. 
Sie scheuchten mich von meiner Statte weg 
und vertrieben mich aus der Mitte meiner Brtider. 
Aus meiner guten Briider Mitte vertrieben sie mich, 
aus der Mitte der Rtistigen, Wohlgeriisteten. 
Wann werde ich den Rumpf verlassen, 
werde ihn der Vernichtung und Zerstérung anheimgeben, 
werde seine Werke verlassen, 
werde die rebellische Ruine schlieBen? 
Ich werde zu meinem Orte emporsteigen, 
die Planeten werden dann hinstiirzen, ohne aufzustehen. 


Wie der Mana dasteht und sich aufzukléren sucht, 
gelangte heran und kam zu ihm sein Helfer, 
sowie seine eigenen Beschiitzer 
und die grofen, guten ....... *), die ihn begleiteten: 
»Auf, Mana, verlasse diese Welt! 


Die Verkehrtheit, die dich schmerzte, werden ihre eigenen Herren 
Der Schlaf, aus dem du erwacht bist, [tibernehmen. 


wird sich wenden und auf sie driicken. 
Auf, bekleide dich mit dem reichen Glanze 
und bedecke dich mit dem teuren Lichte. 
Bide dir den Giirtel der offenen Augen um, 
der ganz Augen ist, ganz und gar.“ 


Der Mana stieg von ihnen empor, 

und die Planeten geben sich der Klage hin. 
Taglich geben sie sich der Klage hin, 

taglich essen sie um mich 
Sie legen auf Matten, 

die Bésen sitzen gleich Gefangenen da. 
Der Mana stieg zum Hause des Lebens empor 

und griibelte nicht in Trauer und Klage. 
In Trauer und Klage griibelte er nicht, 

von ihrer Verkehrtheit war nichts an ihm. 
Nichts war von ihrer Verkehrtheit an ihm, 

nichts nahm er von ihnen an. 


*) Im Texte steht NNW), was keinen Sinn gibt. 
yestehe sere lees 


47, 23—48, 1d Zweites Buch. Neuntes Stiick. 467 


Der Mana 4344404" xs x 
«**«x Im Verborgenen stellten sie mich auf 


und stiitzten mich auf das Abbild des groBen Lebens. — 
Und gepriesen sei das grofe Leben. 


Neuntes Sttick. 


wa 


[48] Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
der sich in seinem Sinne aufzuklaren sucht: 
, Warum hat meine Gestalt sich veriindert? 10 
Wohin wollen sie mich bringen? 
An welechen Ort noch 
wollen sie meine Skina fortschaffen? 
Sie wollen mich fortbringen 
von ihren glanzenden Reden. 5 
Sie wollen mich von ihren Gebeten ...... =) 
die sie im Hause der Vollendung verrichten. 
Sie wollen mich [vom] reinen Lichtschimmer’) fortschaffen 
und im stinkenden Gewande wohnen lassen. | 
Wenn ich jenes Gewand sehe, 20 
wer wird kommen und mich hiniiberfiihren *)? 
Wer wird mir ein Rufer, 
-wer mir ein hehrer Helfer sein? 
Wer wird sich zu mir setzen und mich liebkosen, 
da® ich nicht von hier, von meinem Orte aus, vergesse, was mir 2 
[aufgetragen ist?“ 


wn 


Wie der Mana dasteht und nachsinnt, 
faBte ihn sein Helfer fest an. 
Sein Helfer faBte ihn fest an 
und ward ihm ein Rufer: 
,Dein vom Leben herkommender Glanz ist ausgedehnt und grof, 30 
warum nennst du ihn emen Lichtschimmer? 
Um den Glanz fortzunehmen *) 
und das Licht vom Gewande abzuschneiden! 
Die Guten fehlen, 
obwohl sie noch nicht gesehen haben, was hifilich ist. 35 


1) Hier stand wohl auch eine Form von Say, 

2) Leid. hat Nayiy, siehe auch weiterhin. 

%) Vielleicht INV ,und mich wecken* zu lesen. 4) Lies DNDID. 
30%* 


Io 


15 


20 


25 


35 


468 


Linker Teil. 48, 16—49, 9 


Wo sie noch nicht gesehen haben, was haBlich ist, 
warum fehlen sie und vergehen sich?“ 


Darauf der Mana mit seinem lauteren Munde 
erwiderte dem Helfer, der ihn gefestigt hatte: 
»ich war voll Mangels, 
jetzt hast du mich gestiitzt, und das Licht wurde tiberreich. 
Gestiitzt hast du mich jetzt, tiberreich wurde das Licht, 
und Kraft und Festigkeit kam in Fiille 
durch die Kraft meines grofien Helfers, 
durch die Kraft des Mannes, der mich gefestigt. 
Er faBte mich fest mit seiner Rechten an 
und tibertrug von seinem Wesen auf mich. 
Durch seine tiber mich [gelegten] Strahlen*) leuchtete ich auf, 
ich wohnte im stinkenden Koérper und griibelte nicht. 
Die Stunden zogen sich zusammen, die Sosse zogen sich zusammen. 
und der Lauf der Welt wurde eingeteilt. 
Die sieben Sterne wurden verteilt, 
und der Mangel driickte auf sie. 
Mein grofer Helfer kam 
und lie8 mich den Kérper [49] des Todes ausziehen. 
Den K6rper des Todes liefi er mich ausziehen 
und kleidete mich in den Glanz seiner Strahlen. 
Er belehrte mich iiber die Totenmesse, 
die sie jeglichen Ortes abhielten,‘ 


Er und sein grofer Helfer 
leuchten in einer Skina. 
In einer Skina leuchten sie 
und leben in einem Lobpreis. 
Kine Sieghaftigkeit hat man ihnen geschaffen, 
und sie nehmen zur Hilfte den Anteil an der Gnade. 
Sie suchen sich in einer Skina aufzuhellen, 
und wie sie sich aufzuhellen suchen, werden sie aufgeklart. — 
Und gepriesen sei das Leben. 


Zehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des groBen Lebens, 
der sich durch die Erleuchtung seines Vaters aufzukliren sucht: 


*) Dab KWAN hier diesen Sinn hat, nicht ,Reden“ ist aus Z. 22 zu ersehen. 


49, 10—50, 3 Zweites Buch. Zehntes Stiick. A469 


»Von dir, mein Vater, erhalte ich Belehrung, 
du wurdest mir ein Helfer. 

Ein Helfer wurdest du mir, 
sage mir, wohin du mich sendest.“ 


Darauf erwiderte der Urvater 5 
und sprach zum Mana, dem Sohne Gewaltiger’): 
, Wir senden dich hierher an deinen Ort, 
den die Uthras, die Sdhne des Heils, geschaffen haben.“ — 
,. Wenn du mich dahin sendest, 
sage mir, wer von den Uthras den Ort geschaffen hat. 10 
Sage mir, wer ihn geschaffen hat von den Uthras, 
damit ich das Elend ertrage, das an ihm ist, 
wenn ich, mein Urvater, hineingeworfen bin, 


6c 
2 OK OK OK OK KOK ok OK OK OK ke 


Der Mana stieg zur Welt hinab. 15 
Zur Welt stieg der Mana hinab, 
kam hin und geriet in das Elend. 
Er kam hin, geriet in das Elend, 
und Seufzen empfing ihn. 
Der Mana klagt*) und seufzt, 20 
da} er von seiner Statte abgeschnitten wurde: 
»Mein sanfter Vater beschiitzte mich nicht, 
er belehrte mich nicht iiber jedes einzelne Ding 
und klirte mich nicht iiber die Welt auf. 
Jetzt, wo ich hmabgestiegen*) und zu ihr gelangt bin, 25 
wurden alle voller Schlechtigkeit. 
Wieviel soll ich von ihr héren‘*), 
wieviel von ihrem Leid erdulden! 
Weh und leid ist mir, 
daB mein Vater mich nichts von seiner Rede vernehmen lief. 30 
Nichts lie} mein Vater mich von seiner Rede vernehmen, 
nicht erteilte er mir emen Rat der Glaubigen. 
Wenn es meinem sanften Vater beliebt, 
sende er mir einen Mann, [50] einen Helfer. 
Einen Helfer sende er mir, einen ersten Helfer, 35 
in dessen Skina alles, was er sagt, Gehor findet.“ 


»Du weit, Mana, 
wer die Welt geschaffen hat, 
1) So nach Text 50, 16f. 
*) 533 ist wohl so aufzufassen (siehe auch Text 53,13), wie es sonst oft mit Wortern 
fiir ,.Klage‘ verbunden ist. 3) Lies SAMs. *) Lies NOWY. 


20 


25 


30 


35 


470 Linker Teil. 50, 3—20 


wer geschaffen hat die Welt, 
und dir wurde geraten, was recht ist.“ 


Als der Mana dies horte, 
sann er iiber die Welt nach: 
ich will nach dem Worte meines guten Vaters 
im nichtigen K6rper wohnen. 
Ich will so lange in ihm weilen und wohnen, 
als es meinem Vater beliebt. 
Wenn es meinem Vater beliebt, 
wird er kommen und mich aus eurer (der Bésen) Mitte holen. 
Denn mir ist weh und leid 
in eurem iiblen Dufte. 
Weh und leid ist mir bei dem falschen Gerede 
und Gehor, das euch eigen ist. 
Ihr sprechet und héret in Falschheit, 
veriibet nichtige Werke.“ 


Ich sprach [in der Rede] des Lebens; 
das war meinem Vater lieb und angenehm. 
Lieb war es und angenehm meinem Vater, 
und er sandte seinen Helfer zu mir. 
Er sandte seinen Helfer, 
der in seiner Skina spricht und erhért wird. 
Ich dffnete meine Augen, 
da wurden sie des Lichtes voll. 
Ich 6ffnete meinen Mund und pries ihn; 
nicht fand er an mir Mangel und Fehl: 
,Wenn du weilit, dai ich gegen eure Rede gefehlt habe, 
lasset mich in meinem Kérper an meiner Stelle.“ 


Da erwiderte mein’) erster Helfer 
und sprach zum Mana, dem Sohne Gewaltiger: 
»schweig und sei ruhig, Mana, 
Sohn Gewaltiger, schweig und sei ruhig. 
Mana, du hast nicht gefehlt, 
nein, hast noch ein Ubriges getan.“ — 
,Wenn ich noch ein Ubriges getan und nicht gefehlet, 
was ist es nun, was ihr mir angetan?* 


Als er dies von ihm hirte, 
holte er ihn aus seinem Kérper. 


*) Man erwartet NUNN ,,der erste Helfer“, doch ist ein solcher Wechsel in der 
Person, wie hier schon mehrfach hervorgehoben wurde, nicht selten. 


50, 20—51, 12 Zweites Buch. Elftes Stiick. A471 


Er holte ihn aus seinem Kérper und trug Hymnen vor, 
er beruhigte ihn, erléste ihn und richtete ihn auf. 

Er hob ihn empor und zeigte ihm den grofen Herrn der Vollendung 
und stellte ihn in teurem Glanze auf. — 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Elftes Stiick. 


Kin Mana bin ich des groBen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Wer hat mich im kérperlichen Gewande wohnen lassen? 
[51] So lange ich auch in ihm wohnte, 
nicht war an ihm’) Mangel und Fehl. 
Ich fehlte nicht und verging mich nicht 
und nahm keinen Fehler an. 
Keinen Fehler nahm ich an 
und schuf vor mir keine Ansté8e. 
Keine Mischung war an mir, 
nicht wandte ich meme Rede von der Rede meines Vaters ab. 
Ich leuchte durch die Kraft meines Vaters, 
durch den Mann, der mich im korperlichen Gewande hat wohnen 
Er lie mich im kérperlichen Gewande wohnen, [lassen. 
da harrte ich aus und weilte darin 
und bereitete kein Fehl meinem Vater. 
Nicht sage er: Der Mana hat vergessen, was man ihm aufgetragen, 
der Mana lie an dem fehlen, was er seiner Heimat schuldig war. 
Mit der Kraft und der Rede des Mana 
erbittet er und erreicht bei semem Vater”). 
Er erbittet und erreicht; 
er machte mich los und holte mich aus der Welt. 
Er holte mich heraus und lieS mich nicht da, 
und nicht war an mir Mangel und Febhl. 
Mein sanfter Vater wubte, 
da Mangel und Fehl nicht an mir’) war. 
(Ich sprach:) ,Wenn es dir beliebt, 
werde ich kommen und deine Gestalt schauen.“ 
1) Am Koérper, doch ist wohl ~DaynNd nicht war an mir“ zu lesen. 
2) Wiederum ein Wechsel in der Person. 8) Auch hier ist wohl NYAXANPF zu lesen. 


Io 


15 


30 


35 


35 


Linker Teil. 51, 12—52, 5 


Mein Vater sandte mir einen Boten 
und befreite mich aus der Welt. 
Er befreite mich von den Verbrechern 
und den Filschern allen. 
Von allen, die von Schwert(kampf) voll sind, 
die von Gewalttat und Trug reden. 
Er hob mich zum Hause des Lebens empor 
und stellte mich unter den Leuchten auf. 
Jeder einzelne preist und erhéht mich: 
,Gesegnet und gepriesen seiest du, Mana, 
der du die Herrlichkeit deines Vaters hochgehalten und 
Du hast dich von ihnen befreit; [gewahrt hast. 
du kamest und richtetest dich bei uns auf. 
Zu uns kamest du und richtetest dich auf, 
kamest und sprachest mit unserer Rede, wie sie war.“ — 
Und gepriesen sei das grofie Leben im Lichte. 


ZwoOlites Sttick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
em Mana bin ich des grofien Lebens. 
Sie gingen hin und brachten mich in die Tibil. 
Sie gingen hin und brachten mich in die Tibil, 
das Haus, das die Liigner gebauet. 
Das Haus haben Liigner gebaut, 
Falscher wohnen darin. 
Kein Wissender war da, der mich kannte, 
kein [52] Kundiger, der von mir Kunde hitte. 
Kein Gerechter war da, 
dessen Rede der der Uthras gliche. 
Wie soll ich wohnen 
in dem Hause, das Liigner gebauet? 
Falscher wohnen darin, 
die insgesamt voller Gier sind. 
Wenn es dir, Kénig der Groen, beliebt, 
richte mir einen Wegstein auf. 
Kien Wegstein richte mir auf 
und vor dem Wegstein einen grofen Damm. 
Schaffe mir einen Rufer, 
einen Rufer schaffe mir. 


52, 5— 


22 Zweites Buch. Zwilftes Stiick. 


Wenn ich schlafe, wecke er mich, 

wenn ich strauchele, hebe er mich hoch’). 
Wenn die Sieben mich schlagen, 

heile er mich und hebe mich hoch. 


Wie der Mana dasteht und sich aufzukliren sucht, 
kam zu ihm sein Helfer heran. 
Sein grofer Helfer kam heran, 


er begab sich hin und richtete ihm einen Wegstein auf. 


Er ging hin, richtete ihm einen Wegstein auf 
und vor dem Wegstein einen Damm. 
Er war ihm ein Helfer, 
er war ihm ein Rufer. 
Wenn er schlief, weckte ihn sein Gebet, 


wenn er strauchelte, hob ihn sein Lobpreis empor’). 


Wenn die Sieben ihn schlugen, 


wurde ihm seine verborgene Kraft zum Heiler. 


Er ward ihm zum Heiler, 
er hob ihn empor und richtete ihn auf, 
er ebnete ihm einen ebenen Weg. 
Er zeigte ibm”) und richtete ihm einen Pfad auf 


und einen Steg, damit er an seinen Ort emporsteige: 


»Komm, komm, Mana, 
komm, steig auf deinem Pfad empor. 
Komm, steig auf deem Pfad empor, 
komm, tritt auf deinen Weg des Lebens. 
Komm, tritt auf deinen Weg des Lebens, 
denn ich wurde dir zum Helfer. 
Ich holte dich aus der Welt der Finsternis, 
richtete hoch deinen Thron auf. 
Deinen Thron richtete:ich hoch auf, 


weil du die Verfolgung in der Welt ertrugest. 


Weil du die Verfolgung ertrugest, 
werden wir dir alle Siinden erlassen.“ 
Sei gnidig, sei gniadig, 
Herr der hehren Seligkeit, 
Herr der hehren Seligkeit, 
der dasitzt und die Uthras recht halt*). — 
Und gepriesen sei das grofie Leben. 


3) Wohl INORTI zu lesen, siehe weiterhin. °*) Siehe die vorhergehende Anmerkung. 
5) Fir yy lies 17. Man ware auch geneigt, FNM bzw. NYNT zu NVYNW ,,er schuf 


abzuandern, doch siehe Text 71,17: 72, 14. 


4) Die letzten beiden Verse sind wohl ein Schlubgebet, das an das héchste Wesen 


gerichtet ist. 


es) 


15 


5 


30 


474 


Linker Teil. 52, 23—53, 14 


Dreizehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens,. 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Wer hat mich hierher gebracht? 
Wer hat [53] hierher mich gebracht 
unter die finsteren Emporer? 
Wie soll mein Herz es ertragen’), 
wie soll ich die Verfolgung der Welt erdulden? 
Wie soll ich mit Lowen hausen, 
mit fressenden Drachen? 
Wie soll ich mit den Bésen*) hausen, 
die tiglich Béses loslassen? 
Taglich lassen sie Béses los, 
tiiglich lassen sie Schrecken los. 
Taglich lassen sie Schrecken los 
und sprechen: ,,Wir wollen den Mana ingstigen. 
Ja, ingstigen wollen wir ihn, 
so wird er bei uns erniedrigt werden. 
So wird er bei uns erniedrigt werden, 
und wir stehen dann iiber ihm. 
Ja, wir wollen ihn erschrecken, 
dann wird er unter den Werken unserer Hiinde wohnen kénnen.“ 


Der Mana mit seinem lauteren Munde 

sprach dann zu den Planeten: 
»Vurch die Kraft meines hohen®*) Vaters 

wird euer Schrecken nicht tiber mich kommen. 
Durch die Kraft der Spriiche meines Vaters 

trifft mich eure Beingstigung nicht. 
Durch die Kraft meines groBen Helfers *) 

werde ich tiber euch stehen. 
Ich bin besser als ihr, 

und meine Rede ist wundersamer als die eurige. 
Wundersam sind die Spriiche, 

die aus dem Schatze meines Vaters gekommen sind.“ 


Alle jammern 
und streuten Staub auf ihr Haupt. 


1) Lies xD, baw. NID. 

*) Siehe Joh. TT, p. 106! 

8) Leid. hat NON. 

*) Hier, in Parallele mit 3X, kann \ND¥Nd auch ,,mein Schépfer* bedeuten. 


53, 14—54, 6 Zweites Buch. Dreizehntes Stiick. 


bs 
“J 
ot 


Staub streuten sie auf ihr Haupt 

und zerrissen die Gewander ihrer Wollust. 
Sie ergliihten in ihrer bisen') Glut 

und ziirnten gegen sich selber: 
, Wie konnten wir sagen, 


ut 


da wir den Mana unter uns vernichten wiirden?“ 


Als die Planeten so sprachen, 
kam eine Stimme aus dem Hause des groBen Lebens. 
Eine Stimme kam aus dem Hause des grofen Lebens, 
rief den Mana und weckte ihn. 10 
Sie rief und weckte den Mana, 
er stand auf und erhob sich iiber sie. 
Er stand auf, erhob sich iiber sie 
und sprach einen Tadel gegen sie aus: 
»Machet euch fort und verschwindet vor mir, 15 
ihr Bésen, Abgeschnittenen, Vergehenden. 
Das Licht wird nicht zur Finsternis gezihlt, 
nicht wird den Siindern Festigkeit gewialrt. 
Wiirde den Siindern Festigkeit gewihrt, 


so hatte die Verfoleung kein ...... Ne 20 
Nicht hatte die Verfolgung ein ...... ; 

nicht wire sie hier verlassen worden.“ 
Sieaytyhe acu *) nicht und nahmen [54] von ihm nichts an, 


um es in verschiedenen Teilen auszuteilen. 


Der Mana in Sicherung seine Augen 

richtete und erhob nach seinem Orte hin. 
Da kam mein Helfer, er gelangte zu mir, 

er erreichte mich*) und bildete mir einen Beschiitzer, 
Er tadelte die Engel — 

wenn du nur nicht zu mir mit vergehenden Worten gelangest. 30 


N 
ut 


Gar wohl wuBte das groBe (Leben), 
gar wohl wubte das Gewaltige, 
gar wohl wufte das Grofe, 
da der Mana vieles trefflich erduldete, 
daB vieles der Mana erduldete, 
daher gelangte und kam zu ihm sein Beschiitzer. 
Sein Helfer erliste ihn, 
er umarmte ihn®) und hob ihn empor’). 


o>) 
wae 


1) Lies NNW. 3) Siehe Joh. I, p. 67n. 
) NORD ist wohl nicht in Ordnung; ,,verachten“ paft nicht. 
4) Unsicher, siehe Joh. I, p. 148*. 5) Leid. hat FDDNANINY) FAY. 


6) Lies APON. 


+76 


Linker Teil. 54, 7—23 


Er hielt fest und harrte lange aus, 
wie jener’) hier ausgeharrt hatte: 
.Komm, komm, Mana, 
wir wollen dich in das Haus des grofen (Lebens) bringen. 
In des GroBen Haus wollen wir dich bringen; 
auf, erzihle dem Gewaltigen. — 
Auf, erziihle dem Grofen, 
was die Sieben dir angetan: 
da®B sie dich bei sich abschneiden wollten, 
um sich tiber dich zu stellen.“ 


Ja, der Mana brach mit seinem Uthra auf 

und begab sich vor das gewaltige (Leben). 
Er trat vor das Gewaltige 

und erzihlte ihm, was die Sieben ihm angetan: 
. WeiBt du nicht, Grofes, 

weift du nicht, Gewaltiges, 
weit du nicht, Grofes, 

daB ich Tadel gegen die Sieben richtete? 
Trotz ihrer Kraft tadelte ich sie, 

und die Sieben sanken unter mich hinunter. 
Unter mich hmunter sanken die Sieben, 

und ich stand iiber ihnen. 
Uber ihnen stand ich, 

da gelangte und kam zu mir mein Helfer. 
[Mein Helfer] kam zu mir und erreichte mich, 

es kam zu mir und erreichte mich mein Geleiter. 
Ks langte an und erschien mir mein Geleiter, 

mein Beschiitzer, Helfer und Geleiter. 
Er umarmte mich, und ich kam zu dir, 

erziihlte dir, was die Sieben mir angetan.“ 


Darauf segnet mich das GroBe 
und bewahrt mich das Gewaltige: 
, Wie hast du ausgehalten und ausgeharrt, 
bis der Auftrag an dich sich erfiillte! 
Bis dein Scheiden eintrat 
und du aus den Hinden der Zéllner befreit wurdest.“ 
Das Grofe sah ihn an und liebte ihn, 
die Uthras des Lichtes ehrten ihn. — 
Und gepriesen sei das Leben. 


1) Der Erléser (Hibil)? 


04, 24—55, 17 Zweites Buch. Vierzehntes Stiick. 


Vierzehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 


ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 


[55] em Mana bin ich des groBen Lebens. 
Sie trieben ihn fort aus dem Hause seiner Briider *) 
und sandten ihn in diese Welt. 
In diese Welt sandten sie ihn, 
zu kommen und in der dden Eindde zu wohnen, 
zu kommen und die Kinéde zu bewachen; 
die Planeten spihten aus und erblickten ihn. 
Es spahten aus und erblickten ihn die Planeten, 
die verkehrt und verdreht sind. 


Offen ist ihr Mund; 


er gleicht dem Suf-Meere. 
Ihre Lippen gleichen dem verzehrenden (Feuer?)’). 


Ihr Geruch ist 


hi®lich und widerlich. 


Wie bose und verworfen sind sie! 


Ich erblickte sie, da geriet ich in Angst, und Furcht kam iiber 


Ich geriet in Angst, und Furcht kam iiber mich, [mich. 
weil mein Helfer nicht bei mir ist. 


Nicht ist mein Helfer bei mir, nicht ist er da; 
wenn ich nur nicht abgeschnitten werde! 


Doch das grofe (Leben) wuBte, 
daf Angst tiber den Mana gekommen war. 

Da kam der Ruf des grofen Helfers, 
der dem Mana in der Welt zurief. 


Er sprach zu ihm: 


» Was schautest du, Adam, daf} du in Furcht gerietest, 
warum kam Angst und Bangen tiber dich? 


Wenn du die hiflichen Engel geschaut hast, 


so will ich dir ihre Niederwerfung gewihren. 
Wegen der hiBlichen Dews, die dich ingstigten, 
will ich dir sagen*), womit sie gefesselt werden. 


Uber ihren Mund, der dem (Meere) Suf gleicht, 


wird ihre eigene Finsternis kommen. 
Uber ihre Lippen, die dem verzehrenden (Feuer?) gleichen, 
wird groBe Bindung kommen.“ 


Die Stimme des sanften Mana ist es, 
der seinem Helfer zuruft. 


Er spricht zu ihm: 


1) Leid. hat FANN. 
2) Oder ,,einer Keule“? 


Siehe Joh. II, p. 1667. 


®) Lies 7NONIINON. 


AO 


40 


478 


Linker Teil. 55, 17—56, 12 


Mein Vater! Wenn rechte Ordnung obwaltete, 
warum ist Ptahil aus seiner Statte hervorgegangen? 
Warum ist Ptahil aus seiner Statte hervorgegangen, 
warum site er bésen Samen aus 
und schuf nichtswiirdige Zungen ?“ 


Da kam die Stimme des grofen Helfers, 

der dem Mana in der Welt zurief: 
Sei ruhig und schweige, Adam, 

und die Ruhe der Guten umfange dich. 
Siehe zu, wenn es dir weh und bange ist, 

siehe zu, dafs du nicht Ptahil fluchest’). 
Fluche nicht Ptahil-Uthra, 

dem Uthra, der sich aus unserer Mitte ausgesondert hat, 
dem Uthra, der sich ausgesondert hat aus unserer Mitte 

und dann die nichtswiirdigen Zungen geschaffen hat. 
Er ist Abathurs Sohn, 

dessen Eltern [56] ihn nicht zur Finsternis verdammen. 
Wenn diese Welt vergeht 

und das Firmament der Engel zusammengerollt wird, 
wenn zusammengerollt wird der Engel Firmament 

und Sonne und Mond vergehen, 
wenn vergehen Sonne und Mond 

und [Glanz und] Helligkeit von ihnen genommen werden, 
wenn von ihnen genommen werden Glanz und Helligkeit, 

die Hiiter darauf achtgeben 

und den Sternen insgesamt kein Schimmer mehr ist, 

wenn diese Werke vergehen, 

wird Ptahils Gewand zurechtgelegt werden. 
Dem Ptahil wird sein Gewand zurechtgelegt werden, 

und man wird ihn hier im Jordan taufen. 
Hier im Jordan wird man ihn taufen, 

und er wird alle Verfolgung vergessen, die er erduldet hat. 
Dann wird Ptahil und du, Mana, 

in einer Skina lohen, 
dann wird er dein Kénig, 

o Mana, genannt werden.“ 


Also sprach der Helfer, 
und der Mana verlief} sich auf ihn. 
Wenn er Verfolgung und Bosheit erdulden mubBte. 
fluchte er doch Ptahil nicht, 
sondern er verzieh ihm seine Siinden und Vergehen. 
1) Siehe auch p, 367 unt.; 311f. 


56, 12—57, 2 Zweites Buch. Fiinfzehntes Stiick. 


bs 
| 
de) 


Er sprach: 
»Blick auf mich, Helfer, blick auf mich, 

erreiche mich, komme zu mir und erlise mich, 
zeige mir meinen Weg, 

den alle meine Briider gehen.“ 


Als der Helfer seinen Ruf hérte, 

erhérte er ihn’) aus den Friichten des Glanzes. 
Er faBte ihn bei der Fliche der Rechten 

und fiihrte ihn an den Wachthiiusern vorbei. 
An den Wachthiusern vorbei fiihrte er ihn 

und lieB ihn die Wage passieren. 
Die Wage lieB er ihn passieren 

und brachte ihn in die Nahe der Sdhne des Heils. 
In die Nahe der Séhne des Heils brachte er ihn’®) 

und fiihrte ihn tiber die Wasserbiche. 
Er fiihrte ihn iiber die Wasserbiche, 

und er stieg zusammen mit ihm zum Hause des Lebens empor. 
Als das Leben ihn erblickte, gewann es ihn lieb, 

hiillte ihn ein und setzte ihn auf seinen Thron. — 
Und gepriesen sei das Leben. 


Fiintzehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofien Lebens. 
»Auf, geh zum Hause der Sieben! 
Auf, zum Hause der Sieben geh, 
der nichtigen Rebellen der Finsternis. 
Die nichtigen Rebellen der Finsternis*) sind finster, 
und kein Licht ist unter ihnen.“ 


Wenn ihr mich nach dem Hause [57] der Sieben sendet, 
unterrichtet mich tiber die Werke, die sie iiben. 
Sie iiben [nichtige] Werke, 
und der Ausflu8 des Lebens ist nicht bei ihnen. 


1) Vielleicht ist NON zu lesen: kam er. : 
*) Leid. hat ONDw 3822 OND ADIN FDINP NNW NID ON 
#) Leid. hat NOW STAND NONI NOMND NDWFT NTND. 


30 


35 


480 


Linker Teil. 57, 2—18 


Sind sie etwa schon, 

und ist der Ausflu8 des Lebens bei ihnen? 
Sind sie etwa schén, 

dann will ich euch unter sie senden.“ — 
,Dazu senden wir dich hin, 

damit deine Werke schén werden. 
Geh, falle in den Rumpf, 

und sie werden ohne Vernunft sein.“ 


Der Mana inderte nichts an dem, 

was die Grofen’) ihm gesaget. 
Er schied aus ihrer Mitte, 

ging hin und kam zum Hause der Planeten. 
Er ging hin, kam zum Hause der Planeten 

und sah, daB ihre Werke zu nichts taugen. 
Zu nichts taugen ihre Werke, 

und der Ausflu®B des Lebens ist nicht bei ihnen. 
Er kam und fiel in den Rumpf 

und leuchtete mehr als alle. 
Sie 6ffneten ihren Mund, 

doch blieben sie alle auf ihrem Wege sitzen. 
Sie alle [blieben sitzen] auf ihrem Wege, 

und die Verfluchten wissen nicht, was sie ihm sagen sollen. 
Da offnete der Mana seinen Mund 

und sprach zu den dumpfen Verfluchten: 
»O ihr dumpfen Verfluchten, 

habt ihr einen Mana gleich mir? 
Habt ihr einen Mana, 

habt ihr eine Gestalt gleich meiner Gestalt? 
Seid ihr gut, 

ist eure Gestalt recht? 
War unter euch der Ausflu8 des Lebens, 

war unter euch ein Mana gleich mir’*)?“ 


Die Sieben neigten ihr Haupt 
und tuschelten miteinander: 
,Lasset uns den Mana packen’‘), 
wir wollen ihn binden und in unser Netz werfen. 


*) Wiederum ist die Bedeutung von N135)9 unsicher. Obwohl weiterhin vom Leben 


die Rede ist, scheint mir doch nach der Art, wie im vorhergehenden Absatze die Auftrag- 
geber angeredet werden und vom Ausfluf des Lebens gesprochen wird, dafi hier die Grofen, 


die oberen Wesen gemeint sind. Der Ausdruck PRMD YD PNDI ist nicht mafhgebend, 
siehe Text 18,8; 58,18; 61, 19; 64,3; 91,8. . 


2) Lies doc. 3) Leid. hat yds. 


57, 18—58, 11 Zweites Buch, Fiinfzehntes Stiick. 


Wir wollen ihn in unser Wurfnetz’) einschlieSen, 
in unser Blei*) und unsere Finsternis legen ’®).“ 


Darauf offnete der Mana seinen Mund 
und sprach zu den Planeten: 
»lch werde euch, Planeten, dahin bringen, 
dafi eure Hand nicht auf mich fallt. 
In euer Netz werde ich nicht geraten, 
von eurem Wurfnetz nicht gefangen werden. 
Eure Finsternis wird mich nicht verschlingen 
und euer Blei mich nicht hinlegen. 
Thr alle, so viel ihr seid, 


481 


werdet in eure Maschen und Netze verwickelt werden. 


Ich richtete meinen Sinn nach dem Leben, 


und mein Gemiit stiitzte sich auf die Kraft und die Erleuchtung, 


die das groBe (Leben) aus meinem Orte mir beigegeben. 


Wihrend [58] eure Gestalt hiBlich ist, 
ist meine Gestalt wundersam. 


Ich war siegreich, da das grofe (Leben) mich beauftragt hat, 
und siegreich sind*) in hohem Mae die emporsteigen. 


Ihr seid veriichtlich und schandbar, 


woher habet ihr Wurzel und Sieg, dafi ihr damit siegreich seiet? 


Ich steige zu meinem Ort empor, 
ihr werdet. hinabsteigen ohne emporzukommen.* 


Der Mana kleidete sich in weif, 

stieg empor und setzte sich auf die Hohe. 
Auf der Hohe sitzt der Mana 

und ruft den Mann, den Helfer: 
»Komm, mein Helfer, hebe mich empor, 


sie konnten mich in ihrer Wohnung nicht zuriickhalten. 


Ich entkam ihrem Netze 

und ihrem Blei, in das sie mich legen wollten. 
Du sprachest zu mir, und ich hielt stand, 

nun komm rasch zu mir und hebe mich empor.“ 


Der Helfer beriet sich mit dem Leben, 

ihm lichten Glanz zu bringen: 
»Gewdhre mir Glanz, 

ich will hingehen und den Mana darin kleiden. 
Den Mana will ich emporheben, 

zu dir ihn bringen. 


1) Vgl. Joh. II, p. 148°. 2) Leid. hat FDDIWNI JROWA7NI. 


Lidzbarski, Ginza. 


8) Lies NNN. 
31 i 


35 


To 


30 


482 


Linker Teil. 58, 11—A9, 4 
Ich will ihn zu dir bringen, und freue dich seiner, 
denn er ist ihrem Netze entronnen, 
denn ihrem Netze ist er entronnen 
und blieb in ihrem Blei nicht legen. 
Der Mana hiipft und freut sich, 
er sprang auf und kleidete sich in weil. 
Er sprang auf und kleidete sich in weil, 
er stieg empor und setzte sich auf die Hohe. 
Der Mana sitzt auf der Hohe, 
er spricht und ruft mich und spricht zu mir: 
»lch blieb fest und harrte aus, 
nun komm rasch zu mir und hebe mich empor.“ — 
»Auf, geh hin, bring den Mana her, 
bring ihn her, damit er bei uns aufgerichtet werde. 
Er weile bei unserer Lobpreisung, er werde unter uns aufgerichtet, 
wir wollen uns seiner freuen, und er liebe uns und segne uns 
{mit unserer Lobpreisung.“ — 
Fiir dich wurde das Leben des Lebens voll’), 
und der Mana fand, was er suchte. — 
Und gepriesen sei das Leben. 


Sechzehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofien Lebens, 
der im leuchtenden Schatze sitzt. 
Im leuchtenden Schatze sitzt er 
und spricht mit der Rede der Uthras. 
Kr spricht [59] mit dem Lobpreis der Gewaltigen, 
und sie sprechen zu ihm mit Worten, 
deren eines wundersamer ist als das andere. 


Wie der Mana dasteht und sich aufzukliren sucht, 

verlangte nach ihm das gewaltige (Leben)*) und hob ihn empor 
Es sprach zu ihm: 
»Komm, ich will zu dir sprechen, Mana, 

begib dich zu mir, ich. will dich belehren.« — 


*) So nach D. Leid. hat NM adony, auch hier ohne NYAD NOWN. 


*) Von hier an wohl so aufzufassen. 


89, 4—19 Zweites Buch. Sechzehntes Sttick. 483 


»ich bin vor dir erschienen, 
Sage, was du wiinschest.“ 


Darauf sprach es zu ihm: 
»Die Welt ist durch Blendwerk geschaffen, 

auf, steige hinunter und gehe zu ihr. 
Wenn du nicht hinuntersteigest, 

wer soll ihr ein Beistand sein, 

wer soll Glanz iiber sie werfen? 

Wer soll iiber sie Glanz werfen 

und nicht zulassen, daB der Stamm abgeschnitten werde? 
Das verzehrende Feuer ward heftig’) 

und entfachte das Feuer’).“ — 
»tch will aufbrechen und zur Welt hinabsteigen; 

was fiir Werke tragest du mir auf?“ 


»Brich auf, steige zur Welt hinab, 

geh hin und wachse im Korper auf. 
Geh hin, wachse auf im Kérper, 

in jenem Gewande, das man dir anbefohlen. 
Geh hin und wachse unter den Mysterien auf, 

und die Mysterien sollen durch dich leuchten. 
Durch dich sollen die Mysterien leuchten, 

soll deinem Stamme Festigkeit zuteil werden. 
Dein Stamm soll an seinen Ort emporsteigen, 

und das Mai der Welt erfiille sich. 
Ks erfiille sich das Mai der Welt, 

und zwei Leuchten sollen sie bewachen. 
Bewachen sollen sie zwei Leuchten 

und Glanz in hohem Mafie entstehen. 
Durch deinen Glanz werde das Haus behiitet, 

und durch dich werde die Welt aufgerichtet. 
Dich sollen lautere Wachter behiiten, 

deine Wurzel winde sich empor und steige in die Hohe. 
Empor steige der Sieg, 

den ich an deinem Orte ausgeteilt habe.“ 


) Siehe oben, p. 206+. 

2) Der Sinn ist unklar. Mit dem Feuer scheint das Gesamtfeuer gemeint zu sein, 
schwerlich ist ,,lebendes“ zu erganzen. FMNDN sieht nach einem Aphel von NOD aus, das ge- 
wobnlich den Sinn ,,fliegen hat (M7), doch paft dies nicht. Da wir R 376,9 RINTPNY NNO 
haben, ist es méglich, dah ein Aphel vom Stamme 4)5 vorliegt, also etwa ,entfachen“, und 
so ist vielleicht auch das oben, p. 105% erérterte FTHN) zu erklaren: ,,wir wollen sie auf- 


riihren‘‘. 
Biles 


at 


ite) 


20 


25 


484 
Der Mana dnderte nichts an dem, 
was das grofe (Leben) ihm befohlen. 
Er trat in den Kérper ein, 
in jenes Gewand, das es ihm anbefohlen. 
Er wohnte im Rumpfe, 
und die Mysterien leuchteten durch ihn. 
Er verneigte sich vor dem Grofen 
und beugte sich vor dem Gewaltigen. 
Er verneigte sich vor dem Grofen, 
das sich dir und mir’) erkenntlich zeigen wird. 
Dir und mir wird es sich erkenntlich zeigen, 
denn [60] zwischen dir und mir war kein Lug. — 
Und gepriesen sei das Leben. 
Siebzehntes Stiick. 
Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
an dem Untreue’*) und Tiicke nicht ist. 
Nicht ist an mir Untreue und Tiicke, 
nicht Rede der Vergewaltigung. 
Ich winkte und zwinkerte nicht 
und weilte nicht als Schuldiger unter den Schuldigen. 
Worin habe ich gegen das Leben gesiindigt, 
gegen das Grofe, das dort thronet? 
Worin habe ich gegen das Verborgene gesiindigt, 
da es mich in die Gefangenschaft und Verbannung warf, 
in die Gefangenschaft, in die die Aonen mich gebracht, 
in den Raub, den die Welten an mir begangen? 
Wenn sie mich nur nicht hingesandt hitten, in eurem Gewande zu 
im Raube, den die Aonen begangen! [wohnen, 
» Wir haben nicht gesagt, da® du, Mana, 
in die Gefangenschaft der Aonen’) geraten sollest, 
daB du geraten sollest*) in die Gefangenschaft der Aonen»), 
nicht daf§ die Welten dich rauben sollen. 
*) In der ersten Person spricht wohl wieder der Mana, die zweite bezieht sich wohl 
auf den ,,Helfer“. *) Siehe Joh. II, p. 424. 


Linker Teil. 59, 19—60, 12 


®) Leid. hat S4N75. *) Leid. hat zweimal wwaAnwon. 


60, 12—61, 4 Zweites Buch. Siebzehntes Stiick, 485 


Vielmehr ist es uns lieh, 
daf} du fest bleibest und ertragest und nicht gefangen werdest. 
Hore auf den Ruf, den wir dir zurufen, 
zu ihm habe Vertrauen. 
Im Vertrauen auf uns') 
wirst du mit uns an deinen Ort emporsteigen. 
Du wirst hinter uns’) aufgerichtet werden, 
und wir werden dich segnen.“ 


»“ntsprechend dem, was du, grofes (Leben), mir sagtest, 
komme tiaglich eine Stimme zu mir. 
Taghch rufe mir eine Stimme zu, 
die mich wecket, damit ich nicht strauchle. 
Wenn du mir zurufest, 
fangen mich nicht die bésen Welten. 
Die bésen Welten fangen mich nicht, 
und ich gerate nicht in den Raub der Aonen.“ 


Dem grofen (Leben) gefiel, 
was ich zu ihm gesprochen. 
Taglich Stimme, Kraft und Rede 
schuf und sandte es mir. 
Es schuf und sandte mir 
Stimme, Kraft und Rede, 
und was das Grofe mir sandte, 
weckte mir das Herz, so dafi ich nicht strauchle. 
So lange er den Ruf des Lebens horte, 
verinderte er nicht, was das Gewaltige ihm aufgetragen. 
Ich ertrug so lange, ich harrte so lange aus, 
als das Grofe es wiinschte. 
Wenn das Grofe mich wiinscht, 
wird es mich in seinem Schatze bewahren. 
[61] Es wird zu mir sagen: ,.Komm, Mana, 
der du dich belehren lieBest und von der Welt her (vieles) er- 
Wir werden dich stiitzen [duldetest. 
und dir Siinde und Schuld erlassen. 
Siinde und Schuld werden wir dir erlassen, 
weil du auf uns hirtest und von der Welt her (vieles) er- 
Und das Leben ist siegreich. duldetest.“ — 


1) Leid. hat won NORYVTYID. *) Lies JRIMNI ,,an unserem Orte“ ? 


15 


20 


25 


30 


35 


486 Linker Teil. 61, 5—23 


Achtzehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 

Wer brachte mich aus dem Hause des Lebens? 
Aus dem Hause des Lebens brachte mich wer, 

wer sandte mich in die Tibil und lie} mich in thr wohnen? 
Wer lie mich in der Tibil wohnen, 

wer mich im Hause meiner Feinde sitzen? 
Wer lief mich im Hause meiner Feinde sitzen, 

daB meine Schatzmeister’) nichts von mir wissen? 
Meine Schatzmeister wissen nicht von mir, 

daB man mich in das Haus meiner Feinde gesetzet. 


Der Uthra zog hin und kam, 
bis er zum koérperlichen Rumpfe gelangte. 
Er gelangte zum kérperlichen Rumpf, 
da sprach er zum verborgenen Adam”*): 
OQ verborgener Adam, 
wer hat dich aus dem Hause des Lebens hergebracht? 
Wer hat dich hergebracht aus dem Hause des Lebens, 
wer hat dich in die Tibil gesandt und dort wohnen lassen? 
Wer sandte dich hin und lief dich in der Tibil wohnen, 
wer dich im Hause deiner Feinde sitzen? 
Wer liefi dich im Hause deiner Feinde sitzen, 
daf} deine Schatzmeister nichts von dir wissen? 
Nicht wissen deine Schatzmeister von dir, 
dafi man dich in das Haus deiner Feinde gesetzet. 
Wenn das Grobe von dir wiifkte, 
wenn das Gewaltige von dir wiifte, 
wenn das Grofe von dir wiiBbte, 
hatte es dich nicht aus seiner Mitte weggeheiben. 
Nicht hatte es dich aus seiner Mitte weggeheifen, 
dich nicht in dieser Tibil wohnen lassen. 
Nicht hatte es dich im dieser Tibil wohnen lassen, 
dich nicht in das Haus deiner Feinde gesetzet.“ 


Darauf sprach der verborgene Adam 
und erwiderte dem Manne, der ihn gefraget: 


*) Seine Hiiter im Schatzhause, in dem er friiher aufbewahrt war, siehe den Schluh. 
*) Der im kérperlichen Adam (vgl. p. 242,18) verborgene innere Adam, die Seele. Aus 
NIDND ON AW ist DNINTN gekiirzt, siehe p. 239, 13. 


61, 23—62, 15 Zweites Buch. Neunzehntes Stiick. 


»Mein Vater, das GroBe wei von mir, 
das Gewaltige weif von mir, 


das GroBe weiB von mir: 


die Welt, [62] die werden soll, kénnen wir nicht unterdriicken ‘).“ 


Als er dies von ihm hérte, 


freute er sich seiner tiber die Mafen. 
Er, ja er*) hatte ihn hierher gebracht, 
nun ward er ihm zum Geleiter ins Jenseits. 
Er zog ihm [sein Gewand] aus und bekleidete ihn mit seinem eigenen 
er fihrte ihn hin, hob ihn empor und richtete ihn im Hause des 


Er fate ihn bei der Rechten 
und tibergab ihn seinen eigenen Schatzmeistern. 


Seine Schatzmeister freuten sich seiner; 


sie wurden ihm zum 


Hiiter. 


Zum Hiiter wurden sie ihm, 
fiihrten ihn in ihr Schatzhaus ein und verbargen ihn darin. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Neunzehntes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 


ein Mans bin ich des 


-gewaltigen Lebens, 


ein Mana bin ich des grofen Lebens. 


Vom Schatze des Lebens ruht etwas auf mir. 


Ich leuchte durch die Rede meines Vaters, 
durch die Lobpreisung des Mannes, meines Schdépfers. 

Wann auf mir etwas von seinem (des Lebens) Schatze ruhte, 
verlangte es nach mir [aus seinem Schatzel]. 

Wann es nach mir aus seinem Schatze verlangte, 


sandte es mich nach 


dieser Welt. 


Als ich aus seinem Schatzhause kam, 

schaute ich hin und erblickte die Welt. 
Ich schaute hin und erblickte die Welt; 

sie ist haBlich und ihre Gestalt unformig. 


Ich schalt und verwarf*), 


ich verachtete die Minner, die sie geschaffen. 


Ich spreche zu ihnen: 


1) Siehe p. 388,17. Leid. hat FIYNDI4, siehe Nold., p. 216 unt. 


*) Leid. hat wie B FW. 


8) Leid. hat Awad Awe. 


[Gewande’), 


[gewaltigen (Lebens) auf. 


+) Siehe p. 4281. 


Io 


30 


35 


25 


30 


35 


488 


Linker Teil. 62, 16—63, 9 


Wie soll ich die ruhigen Mysterien verlassen 
und in die aufrihrerischen Mysterien eintreten? 
Wie soll ich die Lobpreisung meiner Vater verlassen 
und in die Kiimmernisse des nichtigen Gewandes hineinfallen? 
Wie soll ich die Wahrheit der GroBen verlassen 
und im hinfalligen Rumpfe wohnen?“ 


rp) 


Wie Adam dasteht und sich aufzuklairen sucht, 
kam der Mann, sein Helfer. 
Der hohe Helfer kam zu ihm, 
der ihn in ein Sttick reichen Glanzes hineintrug. 
Er sprach zu ihm: 
»Ziehe dein Gewand an, 
damit du in deinem eigenen Glanze feststehest. 
Vergi® nicht, was das groBe (Leben) dir befohlen, 
und werde nicht ein Schuldiger bei ihm genannt. 
Tritt em und wohne’) in diesem Rumpfe, 
aus demeder Stamm hervorgehen soll. 
[Aus ihm] soll der Stamm [63] hervorgehen 
und Bestand erhalten.“ 


Darauf 6ffnete Adam den Mund 
und sprach zu seinem Helfer: 
» Welche Kraft verleiht ihr mir in Fiille, 
dafi ich dieses Gewand anziehe? 
Mit welcher Stiitze stiitzet ihr mich in der Tibil, 
dai ich im hinfalligen Hause wohnen soll?“ 
Da erwidern sie ihm”): 
»Deine. Kraft ist die Kraft des groBen (Lebens), 
deine Erleuchtung ist von ihrer Statte her geschaffen. 
Die Minner, die dem Gewand geschaffen, 
dienen dir, bis du abscheidest.“ 


Darauf kam ich hin und wohnte darin 
und wich nicht ab von dem, was meine Helfer mir befohlen. 
Ich wusch mir die Hinde und betete das Leben an, 
ich ging hin und kam in die Welt. 
Es machten halt und segneten mich 
die Bésen, Abgeschnittenen, Vergehenden. 
Doch ich schalt und verwarf sie, 
ich verachtete sie, jeden einzeln. 


*) Im Texte steht: ,,ich werde eintreten und in ihm wohnen.“ 
*) Der Plural bezieht sich allgemein auf die oberen Wesen. 


—64, 3 Zweites Buch. Neunzehntes Stiick. 


Ich spreche zu ihnen: 
Wer mit dem Segen der Groen gesegnet ist, 


bedarf nicht des Segens der Verginglichen.“ 


Als sie dies von mir horten, 


sahen sie sich als unterlegen an. 


Als unterlegen sahen sie sich an, 


und alle verfielen in Nachdenken. 


In bése Gedanken verfielen alle 


und schmieden bése Pline gegen mich, Adam. 


Sie sprechen: 


. Wohlan, wir wollen ihn bearbeiten, wir wollen ihn hemmen 


und ihn uns gleich machen. 


Wir wollen ihn gleich uns machen, 


denn jetzt steht er abseits von uns.“ 


Adam singt Hymnen 


und sucht sich in seinem Sinne aufzukliren. 


Er spricht: 

» Was wollet ihr Beschimenswerten mir antun, 
wo meine Augen zu meinem Orte emporschauen? 

Meine Augen schauen zu meinem Orte empor, 


und ich glanze durch die Lobpreisung meines Schépfers. 


So lange ich unter euch bin, 


was sprechet ihr iiber mich bei eueren Plinen? 


Bald kommt zu mir der grofe Uthra’), 


kommt der Mann, mein Helfer. 


Er spricht zu mir: 

»oteh auf, steh auf mit mir, Adam, 
daB sie dich nicht mit den vergehenden Mysterien abschneiden. 

Nicht sollen dich die Mysterien des lodernden Feuers gefangen seen *)3 


das brennt und lohet. 


Steh auf, ziehe das Gewand des lebenden Feuers an, 


das der Herrlichkeit gleicht. 


Steh auf, steige zu deinem Schatzhaus empor, 
[64] komme nicht an ihren AnstéSen und Verschuldungen zu Falle.“ 


Adam stand dann auf und stieg zum Hause des Lebens empor, 


er verlieB die Mysterien dieser Welt. 


Adam sprach zum: grofen (Leben): 


»ich war auBerhalb von dir. 


1) WUND RW, siche Lit., p. 279 s. WIN, hier p. 146%, 370,2 und L 94, 24. 
beeinflubt. 


2) Lies SNDDWIN. Die Lesung ist durch PIpPRaw Text 64,2 


489 


25 


30 


35 


20 


25 


Os 
[e) 


490 Linker Teil. 64, 3—19 


[AuBerhalb] von dir [war ich]*), dann wurde ich erlést und stieg empor; 
gesegnet sei der Mann, der mich erlést und emporgehohben hat. 
Gesegnet seiest du, groBbes Leben, 
da du mir diesen Helfer gesandt hast.“ — 
,schin bist du emporgestiegen, 
und wer nach dir kommt, wird schén emporsteigen. 
Das Zeitalter wurde mangelhaft, 
und Verfolgung wird reichlich gegen sie”) losgelassen. 
Schén bist du, Adam, emporgestiegen, 
und wer vermag, wird nach dir emporsteigen.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist Manda dHaije und seine Helfer. 


Zwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des groBen Lebens. 

Ich weilte unter verborgenen Pflegern. 
Unter verborgenen Pflegern weilte ich, 

die wundersam, gesegnet und gefestigt sind. 
Wer mit ihrem Segen gesegnet wird, 

geht nicht zu Grunde, 

wer ihre Rede hért, kommt nicht zu Falle. 

Wer sich durch ihren Lobpreis aufklirt, 

kommt auf den Leitern der Aonen nicht zu Falle’). 
Dera Manic, ot. spricht zu den Sieben: 

»lch wohne nicht unter euch. 
[Unter euch] wohne ich nicht 

und strauchle nicht durch eure Anstife. 
Ich gerate nicht in eure Gefangenschaft 

und nehme von euch nichts an. 
Mich machte nichts klug von eurer Klugheit, 

und euer Blendwerk wird bei mir nicht bewahrt. 


1) Fraglich, ob so zu erginzen ist. 

*) Gegen die Glaubigen. 

8) Ich vermute sw5>°DD. Es sind wohl Leitern, auf denen die Seele emporsteigen 
soll, siehe auch oben, p. 208f. Leid. hat sSayp5. Vielleicht hat hier die Wendung »52N05 


RMN (siehe p. 4571) eingewirkt. Weiterhin hat Leid. statt NN, das hier nicht pabt, 
das noch schlechter passende NYxyy. 


64, 19—65, 12 Zweites Buch. Einundzwanzigstes Stiick. 


Ich lerne nichts von eurer hiBlichen Lehre 
und tibe nichts von euren Werken insgesamt: 
denn ich bin nicht von euch. 
Ich spitzte meine Lippen tiber euch 
und verachtete alle eure Werke’). 
Ich entspringe euch, 
den Fangstricken, die ihr in die Welt geworfen, 
allen euren Stricken und euren Reifen 
und allen euren Ketten. 
Ich begebe mich an meinen Ort 
und hore [65] die Rede meiner Pfleger. 
Die Rede meiner verborgenen Pfleger hire ich, 
die wundersam, gesegnet und gefestigt sind. 
Ich glinze durch ihr Gewand 
und bin weise durch ihre Weisheit. 
Ich lerne, was sie in ihrem Herzen haben, 
und tue alles, was sie tun.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Einundzwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofien Lebens, 
der ich durch die Lobpreisung meines Schépfers glinze. 
Wenn sie mich in die Gefangenschaft brachten, 
mich in diese Welt sandten und brachten, 
da sandten sie mich in die Welt der Verbrecher, 
die alle abgeschnitten und dem Untergange geweiht sind, 
in die Welt, deren Gestalt hiGlich ist 
nd ederenias 20-0. oc.) *) nicht leuchtet. 
Ihre Diener haben keinen Gang, 
alle ihre Geschipfe haben keinen Glanz. 
Sie sind nicht sanft, nicht ruhig, 
und keine Gemeinsamkeit ist unter ihnen. 
Finster ist ihre Gestalt *), 
und ihr Aussehen ist dunkel. 


1) Man hat wohl PD Wy und PINNTAY? zu lesen. 
2) Der Text hat unpassend Np3YO ,,Pileger®. 8) Lies PNMINS. 


491 


was 


i} 


35 


492 Linker Teil. 65, 12—66, 2 
Ihre Hauser sind niedergesunken, 
und sie sitzen alle in der Eindde. 
Sie wurden schwarz und nahmen Schwarze an, 
alle sind ha@lich und schwarz’). 
Fliisternd stehen sie alle da, 
bise Verbrecher, die voll «**«*** sind’). 
Was frommt es mir, fiir euch zu biirgen °) 
und zu euch gezahlt zu werden? 
Ich soll durch eure Bosheit abgeschnitten werden 
und unter euch hinabsinken? 
#9 Was frommt es mir, euren Dunst zu sehen, 
wo ein jeder, der ihn sieht, zu Falle kommt? 
Was frommt es mir, daB ich eure Werke sah, 
die keinen remen Namen tragen? 
Ich gehe nach dem Hause des Lebens, 
i warum soll ich eure Wohnung lieben? 


in 


Die Planeten stehen da, 
sind mit Fesseln gefesselt und sprechen: 
»Als Adam uns entfloh, 
20 zerbrachen unsere Wachthauser. 
Als Adam von uns in die Hohe stieg, 
wurde unser Glanz uns rasch genommen. 
Rasch wurde unser Glanz uns genommen, 
und unser ..... “) wurde als ob er nie dagewesen.“ 


25 Er erhob sich und stieg zum Hause des Lebens empor, 
sie wuschen ihn im Jordan und behiiteten ihn. 
Sie wuschen ihn und behiiteten ihn im Jordan, 
sie legten ihre Rechte auf ihn. 
Sie tauften ihn mit ihrer Taufe 
30 und festigten ihn [66] durch ihre reinen Worte. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


=) poor essen paht nicht; es hat wohl eine Form von ODN schwarz sein’ dage- 
standen. 

*) Statt NW ist vielleicht NWF ,,Verbrecher, die voll Béses sind, zu lesen. 

*) Siehe Nold., p. 242,4, doch scheint mir die Erklarung nicht ganz sicher. 

*) Siehe Joh. IT, p. 662. 


66, 3—20 Zweites Buch. Zweiundzwanzigstes Stiick. 


Zweiundzwanzigstes Stiick. 


Kin Mana bin ich des groBen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 

Ich war im verborgenen Schatzhause. 
Im verborgenen Schatzhause war ich 

unter den teuren Schatzmeistern. 
Noch hatte ich den Schatz nicht geschauet, 

den mein Schiépfer éffnete und den er anstaunte. 
Noch hatte ich den Schatz nicht geschauet, 

noch nicht in meiner Erleuchtung ausgerufen’). 
Noch hatte ich den Schatz nicht geschauet, 


da brachten sie mich hin und sandten mich in diese Welt. 


Wie schon ist, was ich geschauet, 
wie ha®lich, was ihr mir dann zeigtet! 
Ich hatte Erleuchtung in Fiille geschaut’), 


da brachten sie mich hin und zeigten mir die Finsternis. 


Wann soll ich entfliehen 


der Finsternis, die sie mir gezeigt? 


Wann soll ich ihr entfliehen, 


das ich hingehe und schaue, was ich jenseits geschauet? 


Also sprach der Mana, 


und seine Stimme stieg zum Hause des Lebens empor. 


Zum Hause des Lebens empor stieg seine Stimme, 
seine Ergebung stieg zum Hause des gewaltigen (Lebens) empor. 


Es sprach zu ihm: 
»Urtrage du vieles, 


dann wirst du bald deinen Schatz schauen. 
Bald wirst du deimen Schatz schauen, 

den dein Vater 6ffnete und anstaunte. 
Richte du deine Gedanken weg von der Tibil, 


und wir werden von hier unsere Gedanken auf dich richten. 


Bete du von der Tibil her, 


493 


und wir werden fiir dich beten (ein Gebet) reich und grof}’*). 
Du Mana, der du das Leben geschauet, 

siehe zu, daB du nicht den Tod liebest. 
Siehe zu, daB du nicht den Tod lebest 

und verkehrte Rede bezeugest. 


1) Hinen Ruf der Uberraschung. 
’) Siehe p. 389 unten. 


2) Man beachte den Widerspruch. 


30 


35 


494 


ur 


ta 
wm 


30 


iS3) 
unr 


Linker Teil. 66, 20—67, 13 


Liebe nicht Dinge der Lust 
und lasse nicht den lichten Glanz im Stich. 
VergifS nicht die GroBen, 
vergi® nicht «was du schauen wolltest und nicht schautest.* 


Als der Mana dies hdrte, 
spitzte er seine Lippen tiber die Welten. 
Er verachtete Jorabba 
und die sieben Gestalten, die bei ihm wohnen. 
Er verachtete die Planeten, 
wie sie in ihren Wagen [67] sitzen. 
Er verachtete die Buhlerin ’), 
von der alle hiflichen Dinge ausgehen. 
Er verlief sie voller Verachtung, 
er begab sich fort und ging an seinen Ort, 
wihrend alle seine Wichter verbliifft dasafen. 
Er sprach: 
,Ich will hingehen und nach dem sehen, was das grofie (Leben) mir 
sehen den Schatz des gewaltigen (Lebens). [aufgetragen, 
Ich will hingehen und die Kostbarkeit*) schauen, 
die mein Vater 6ffnete und anstaunte.“ 


Bald kam der reine Bote, 
er nahm mich von hier weg, befreite mich von hier 
und hob mich zu seinem Schatzhaus empor. 
Ky sprach: 
»Kkomm, komm, Mana, 
komm, schaue die Kostbarkeit. 
Komm, schaue die Kostbarkeit, 
die du schauen wolltest und nicht schautest. 
Du hast gut ausgehalten, Mana, 
du hast dich gut befreit und bist emporgestiegen.“ 


Der Mana freut sich der Kostbarkeit 
und segnet das gewaltige (Leben). 

Er spricht zu ihm: 

, Wenn ich emporgestiegen bin*), werde ich dir sagen, 
was aus deinem lebenden Feuer wird. 

Wenn dein’ 4... im Gerichte der Welten zuriickgelassen wird, 
wird ein Teil deiner Weinlese *) in die Hand der Planeten geraten.“— 


1) Raha, siehe p. 804. 

*) Dies scheint hier der Sinn von NAY zu sein. 

*) Eine Frage paft hier nicht, man erwartet 4D oder mpoo YY. 
*) Siehe p. 330, 34. 


67, 13—68, 7 Zweites Buch. Dreiundzwanzigstes Stiick. 495 


,Du hast gesprochen und verwirklicht, Mana, 
geh, setze dich auf deinen Thron. 
Wir wissen wohl, 
daf} dies vom Zweiten ausgeht.“ — 
Und gepriesen sei das Leben. 


Dreiundzwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
der ich in teurem Glanze leuchte. 
Wer hat mich gepflanzt, mich hingesandt 
und in die Taéuschung dieser Welt gebracht? 
Wer hat mich in den Rock, den kérperlichen Rock, geworfen, 
daf} ich aus den Schmerzen und Gebrechen nicht herauskomme’)? 
Wer hat mir ihre Téuschung gezeiet, 
wer mich in ihr Blendwerk versetzt? 
Wer hat mich aus dem Glauben entfernt, 
wer mich unter die verkehrten Zungen geworfen? 
Wer warf mich unter die verkehrten Zungen, 
an denen kein Schatten von Gradheit ist? 
Wer warf mich unter die Wiiteriche, 
die alle voll Wut, [68] Liige und Tauschung sind? 
Wenn ich nur nicht hingehe und dann nicht schaue 
meinen Ort, den Ort des Lichtes. 
Wenn ich nur nicht sie (die Oberen) vergesse 
und nichtige Werke veriibe. 
Wenn ich nur nicht die Sanftheit vergesse, 
die das Leben mir zugerufen und gelehrt hat. 
Die verderblichen Geheimnisse driickten auf mich, 
und die Geheimnisse des Lichtortes kénnen mich nicht sehen. 


Die Stimme meines lauteren Erlisers ist es, 

die Stimme des Mannes, meines Helfers, 
die Stimme meines lauteren Erlésers, 

der mit seiner Stimme lehrte und mich vernehmen lief. 
Er lud mir eine reine Last auf, 

bei dessen Anblick die Welten erbeben. 


1) Wohl NIP PNIND zu lesen. 


Wm 


I 


ut 


a 


20 


25 


30 


496 Linker Teil. 68, 7—23 
Er spricht: 
»lch habe dich versehen, wohl versehen, 
wenn du willst, steige hierher empor. 
Wenn sie dich erblicken, 
unterwirf du dich ihnen. 
Wenn sie ziirnen und erziirnen, 
sei du, Mana, voller Ruhe. 
Erhitze dich nicht, ziirne nicht und siindige nicht (Mana,) 
und nimm keinen Fehler auf dein Gewand. 
Ducke dich unter deiner reinen Last 
und suche Ruhe in der Erleuchtung, die man dir gewahret. 
Siehe nach deinem verborgenen Glanze 
und entrinne dem fehlerhaften Rocke. 
Bekenne die rechten Gli&ubigen, 
die alle vor dir aufhéren’). 
Wenn du so handelst, 
wird dein Gewand an seinem Orte aufgerichtet werden. 
An seinem Orte wird dein Gewand aufgerichtet werden, 
und du wirst bei uns gefestigt werden.“ 


Als der Mana dies horte, 
richtete ihm das Leben den Sinn auf. 
Es sprach zu ihm: 
»sel glaubig und standhaft, 
dann wirst du emporsteigen und die Gewaltigen schauen.* — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Vierundzwanzigstes Stiick. 


Kin Mana bin ich des grofen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens, 

den sie [aus dem Hause des groBen (Lebens)] brachten. 
Sie brachten mich aus dem Hause des Groen; 

ich bin gekommen, um den Stamm zu...... ay 


*) Man kann sich bei dem Verse nichts Rechtes denken. Vielleicht hat am Ende ein 
anderes Verb gestanden. 


®) Etwas wie ,.griinden“ muB dagestanden haben. PRO ,,emporsteigen“ gibt keinen Sinn. 


68, 23—69, 16 Zweites Buch. Vierundzwanzigstes Stiick. 497 


Lidzbarski, Ginza. 


den Stamm zu...... kam ich 
und fernzuhalten’) das Fehlerhafte, das da war. 


Als Adam aus dem Hause des Lebens kam, 

[69] schauten die Planeten hin und erblickten ihn. 
Es schauten hin und erblickten ihn die Planeten, 

die verkehrt und verdreht sind. 
Als die Planeten ihn erblickten, 

wufite Adam nicht, was er ihnen sagen sollte’). 
Wie er an seiner Stelle steht, angstigte er sie, 

alsdann ging er vorbei (?) und sprach zu ihnen: 
»O ihr verdrehten Augen, 

warum erhebet ihr euch zu den reinen’*)? 
O du béser Mund, 

was willst du der rechten Zunge sagen‘)? 
O die ihr ein Ende nehmet, 

was wollet ihr von den wahrhaftigen Lippen lernen? 
O ihr Mangelhaften, Abgeschnittenen, 

was wollet ihr von der leuchtenden Gestalt lernen? 
Nicht euch zuliebe bin ich hierher gekommen, 

sondern das Leben hat mich hergesandt. 
Nicht euch zuliebe bin ich hierher gekommen, 

denen vom Leben kein Rat erteilt wurde. 
Des Zweiten wegen bin ich gekommen, 

damit seine Werke nicht zu Grunde gehen. 
Seine Werke sollen nicht zu Grunde gehen, 

weil seine Rechte rein ist.“ 


Als sie dies von ihm horten, 
wurden sie ihm zu Pflegern. 
Einer schuf Wasser, 
ein anderer schuf Wind. 
Einer schuf Wind 
und fiigte eine Krone zusammen fiir alle’). 
Jeder einzelne®) gewihrte ihm Glanz, 
und sie zogen ihn mit Speise grof. 
Er wiederum erleuchtete sie 
ohne Aufhdér’). 


1) sod.p 1) ,,fiillen“ paBt schlecht; vielleicht NI(0)NYD) zu yID, siehe Joh. 46, 13 ff. 
2) Wohl IND NT zu lesen. 
3) Lies NMNDNTD; Leid. hat NONDNANY. 


4) Lies IND. Der Gegensatz zu NIPNN NNW" sind die NI DY NRW Text 67,23. 


5) Fiir alle Winde? ®) Leid. hat NIN NT. 
7) Wahrscheinlich fehlt hinter 5~~2N5) etwas. 


ve 
lo 


Ic 


30 


498 Linker Teil. 69. 17—70 8 
Sie waren ihm Pfleger, 
doch von Zeit zu Zeit lieBen sie Angst gegen ihn los. 
Da betet der Mana in Erleuchtung, 
und die Angst wird gegen ihn nicht losgelassen. 
Lobpreisend betete Adam zum grofen Leben: 
Sende mir diesen Helfer. 
Nur kurze Zeit weilte er unter ihnen, 
bald entwich er ihren Hianden. 
[Er entwich] dem Mangel, 
er stiez weg von den Anschliégen empor. 
Sie sehen seinen reichen Glanz, 
wie helles Licht ihn umgibt’). 
Er stieg empor und schaute die reine Vollkommenheit, 
die zu ihm herankam. 
Er sprach zu ihr: 
.Komm, komm, sanfter Helfer, 
denn dir zuliebe [70] wohnte ich*) in der Welt. 
Deines Glanzes und deiner Rede wegen 
wurde keine Angst gegen mich losgelassen.“ 
Sie faBte Adam bei der Rechten, 
stieg empor und richtete ihn in ihrer Skina auf, 
an der Statte, an der das grofe (Leben) wohnet 
und ihr Glanz und ihre Gestalt hell sind: 
. Jener Adam, den du mir iibergabest, 
ist wieder bei dir®) aufgerichtet*).“ 
Das Leben segnete ihn mit seinem reinen Munde 
und sprach freundlich zu ihm: 
»Gesegnet seiest du und dein Schépfer, der dich geschaffen hat, 
diesen, Mana’), brachte ich zu dir‘).“ — 
Und gepriesen sei das Leben. 
Fiinfundzwanzigstes Stiick. 
Ein Mana bin ich des grofen Lebens’), 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
1) Lies FIDNANDIMND?. *) Lies mans Wound dyyrnn. 
Canned Diese Worte nach Leid.: 4NONONY (lies WO NANTYS) AMaNnyT ow wm 
l= 


“) Die Worte sind von der Adam geleitenden » Vollkommenheit“ gesprochen. 
*) Hier ist der Mana als Seele von Adam getrennt. 
®) Leid. hat “~dopppe. *) Siehe auch den Anfang des vierten Stiickes. 


70, 9—71, 2 Zweites Buch. Fiinfundzwanzigstes Stiick. 499 


ein Mana bin ich des groBen Lebens. 

Wer brachte mich von meinem Orte weg? 
Von meinem Orte brachte wer mich weg, 

wer liefi mich im Hause der Planeten wohnen? 
Im Hause der Planeten lie®B wer mich wohnen, 

da die Bésen auf mich ziirnen? — 
Die Bésen ziirnen auf mich, 

und taglich sinnen sie auf Bises gegen mich. 
Sie sinnen in Bosheit gegen mich und sprechen: 

» Wir wollen ihn abschneiden und bei uns lassen. 
Wir wollen ihn abschneiden und bei uns lassen 

und von seinem Herkunftsorte absperren. 
Absperren wollen wir ihn von seinem Herkunftsorte, 

und er soll unser Anteil genannt werden.“ 


Adam sinnt nach und spricht: 

» Vielleicht verdammen sie mich. 
Vielleicht verdammen sie mich hier 

und schneiden mich vom Herkunftsorte meines Vaters ab.“ 
Wie Adam dasteht und nachdenkt, 

kommt sein Helfer zu ihm heran. 
Heran zu ihm kommt sein Helfer, 

der Uthra, der ihn hierher gebracht hat. 
Er spricht zu ihm: 
»Nach dem Hause, in dem du wohnest, 

warum fragest du? 
Du weit nicht, Adam, 

daB es so geschieht, wie du sagtest ’)? 
Wir im Verborgenen, wir wissen, 

da du bald daraus scheidest 

und zu uns emporsteigest. 

Du steigest zu uns empor 

und wohnest in unserer Skina.“ 


Als Adam dies hérte, 
fragte er nicht mehr nach den Verganglichen. 
Er fragte nicht mehr nach denen, die das hinfallige Haus gebauet; 
er harrte aus und wohnte darin. 
Doch bald [71] flog er empor und gelangte an seinen Ort, 
die Stitte, aus der er geschaffen worden war, 
die Statte, aus der er geschaffen 
und in der seine Gestalt aufgeleuchtet war. 


1) Siehe oben, p. 456, 25f. a. 


20 


30 


35 


40 


25 


30 


500 Linker Teil. 71, 3—20 


Adam freut sich in seinem Sinne, 
klirt sich in seinem Sinne auf: 
,Wie wundersam ist, was mein Vater mir gesaget, 
wie wundersam, was das grofe (Leben) mich gelehret. 
Gehet, gehet, ihr Planeten, 
seid ein Anteil eurer eigenen Hauser. 
Gehet, seid ein Anteil eurer Hauser, 
und eure Hiuser seien euer Anteil. 
Ich steige mit der Wurzel meines Vaters empor, 
wihrend das Haus euch gelassen wird.“ —- 
Gepriesen sei das Leben, siegreich ist das Leben, das die Freunde 
seines Namens nicht verdammt. 


Sechsundzwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des grofen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Hier unter den Aonen weilte ich. 
Hier weilte ich unter den Aonen, 
und Hibil war mir ein Pfleger. 
Kin Pfleger war mir Hibil, 
und er war mein lauterer Helfer. 
Der Sohn des reichen Glanzes, 
und seine Kraft*) war mir eine Stiitze. 
Er war mir eine Stiitze, er festigte mich, 
und er erliste mich von der Welt. 
Er erléste mich aus der Hand 
und den Werken der Sieben. 
Allzeit zeigte er mir den Weg 
und schuf mir einen Pfad zum Lichtort, 
Er hob mich mit sich empor 
und lief} mich nicht in der nichtigen Wohnung zuriick. 
Er bekleidete mich mit einem Gewande des Glanzes 
und holte mich mit Gepringe aus der Welt. — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) Leid. hat AD WM), diese Auffassung wird auch durch Text 72, 12,17 gestiitzt. 


71, 21—72, 10 Zweites Buch. Siebenundzwanzigstes Stiick. 


Siebenundzwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 

ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 

Wer brachte mich von meinem Orte weg? 
Von meinem Orte brachte wer mich weg, 

wer stiirzte mich zwischen die Berge’)? 
Wer stiirzte mich zwischen die Berge, 

und wer warf mich in den Ort des Todes? 
In den Ort des Todes warf wer mich, 

vom Leben trennte wer mich? 
Wer trennte mich vom Leben, 

das tiberreich, ohne Mangel ist? 


[72] Wie der Mana nachsinnt, 

kam zu ihm sein Helfer heran. 
Sein Helfer kam zu ihm heran, 

zeigte ihm den Kranz, den man ihm anvertrauet, 
zeigte ihm den lauteren Schatz, 


der an seiner Statte*) gegriindet und geschaffen war: 


» Wenn du dich vom Leben lossagtest, 

hatte es dir diese Krinze nicht zuerteilt. 
Nicht hatte es dir zuerteilt diese Krinze, 

noch diesen Schatz dir geschaffen. 
Dir, Mana, ist es bestimmt, 

da du ausharrest und in der Welt wohnest. 
Zu nichte werden sollen die Werke, 

die dein Vater, der Zweite, geschaffen. 
Jedesmal, wo es dir schwer wird, 

wird unser Ruf zu dir gelangen. 
Er wird zu dir gelangen; 

andere nichts an dem, was wir dir sagten.“ 


Die drei Uthras stiitzten den Mana’), 
und er, der Mana, fand Ruhe in seiner Erleuchtung. 
Er, der Mana, fand in seiner Erleuchtung Ruhe, 


501 


ifs) 


20 


25 


30 


35 


er erhielt fest und gesetzt seinen Sinn. 
1) Mit ihren unebenen, schwierigen Wegen? 
*) Wohl RMD (AND) zu lesen. Das angehingte }» ist vielleicht durch das folgende 
7 beeinflubt. 
) Drei Uthras als Beschiitzer und Hiiter der Seele oben, p. 92,8f.; 96,23f. und sonst, 
siehe auch Brandt, Rel., p. 122. 


10 


15 


25 


30 


502 Linker Teil. 92, 11—73/1 


Seinen Sinn erhielt er fest, 

er harrte aus und wohnte in der Welt, 

der Welt, deren Widerwartigkeit kein Ende nimmt. 

Sie faBten den Mana mit all ihrer Kraft 

und hielten ihn mit beiden Hinden fest. 
Sie holten ihn aus dem Korper 

und richteten ihn an seinem Orte auf. 
Sie dffneten ihm das Tor des Lichtes 

und zeigten ihm die Wege der Sicherheit. 
Er geht dahin, wihrend seine Kraft immer wichst’), 

und preist die Manner, die ihn unterwiesen haben. 
Er preist den Turban, den sie ihm gezeiget, 

die Gewinder des Glanzes, die sie ihm angelegt. 
Er preist seinen Helfer, 

durch dessen Kraft er in der Welt hat wohnen kénnen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Achtundzwanzigstes Stiick. 


Ein Mana bin ich des groBen Lebens, 
ein Mana bin ich des gewaltigen Lebens, 
ein Mana bin ich des grofen Lebens. 
Wer brachte mich von meinem Orte weg? 
Von meinem Orte brachte wer mich weg, 
im Hause der Planeten lie} wer mich wohnen? 
Wer lieS mich im Hause der Planeten wohnen, 
wer hat mich in die Mangelhaftigkeit geworfen? 
Wer warf mich an den Ort, der voller Schiandlichkeiten ist, 
wo alle voller Téuschung und Trug sind? 
Wer schlofi mich in ihre Mysterien ein, 
wer fesselte mich mit ihren Ketten? 
Wer legte mich in ihren groBen FuBbblock, 
wer [73] zeigte sie mir’)? 
Wer warf mich in ihr Gemiiuer, 
wer schlof ihr Tor vor mir? 


') Lies FONT NUIND) NUON? 


: 2) wn ist kaum urspriinglich. Sollte vielleicht das assyrische meédilu ,Riegel* daria 
stecken ? 


73, 2—19 Zweites Buch. Achtundzwanzigstes Stiick. 503 


Wer tat mich mit ihren Zéllnern zusammen 
und fiihrte mich an ihren Wachthiiusern vorbei? 
Als ich sie erblickte, erschrak ich, 
und Angst tiberkam mich. 
Ich erschrak, mich iiberkam Angst, 
und ich sagte mir, daB ich vergesse, was das gewaltige (Leben) 
[mir befohlen. 
Wie der Mana dasteht und nachsinnt, 
kam sein Helfer zu ihm heran: 
»ich bin zu dir gekommen, 
damit du unter den Werken deiner Hinde wohnest. 
Wenn du unter ihnen weilest, 
sieh dich vor, deine Seele zu verderben. 
Sieh dich vor, ihre (der Bésen) Siinden zu begehen, 
dai du mit zu ihrem Ende geziuhlt werdest. 
Wenn du dich abseits von ihnen hiltst, 
werden sie dir nichts anhaben kénnen. 
Sie werden dich mit ihren Verschliissen nicht festhalten, 
werden dir nicht auf dem Wege vorangehen. 
Ich werde dich rasch von ihnen erlisen 
und von den nichtigen Wachthauslern, 
sowie von den finsteren Mauern, 
die ein Anteil der Verginglichen sind. 
Mate ce das Leben deine Werke; 
in wahrhafter Liebe werde ich dich emporheben. 
Ich werde dir Sam, den verborgenen’), offenbaren, 
sowie seinen guten Namen, in dem du weiltest. 
Ich werde dir die drei reinen (Dinge) zeigen, 
die wundersam und auferweltlich sind. 
Dein Herz, das dich schmerzt, wird Ruhe finden, 
und du wirst die Verfolgung der Welt vergessen.“ 


Der Mana segnet 
und preist seinen grofen Helfer: 
,Wenn du mir diese Dinge zeigest, 
warum soll ich mit den Verginglichen wohnen?“ 


Sein MaB wurde voll, und seine Zeit kam, 
da stieg der Mana an seinen Ort empor. 
Der Mana stieg an seinen Ort empor, 
und die sanften Uthras gingen ihm entgegen. 


1) SOND OND findet sich nur an dieser Stelle, doch steht das Beiwort den haufigen 
Bezeichnungen 7°%D OND und NIWVID RIND OND nahe. 


5 


25 


30 


35 


Io 


‘504 


Linker Teil. 73, 19—74, 2 


Die Uthras gingen ihm entgegen, 

sie brachten ihm Glanz, Licht und Leuchten. 
Sie bekleideten ihn mit Glanz 

von dem, womit sie sich an ihrer Statte kleiden. 
Sie bedeckten ihn mit einem Turban von Licht, 

von der Art, wie sie an ihrem Orte bedeckt sind, 

{und offneten ihm] die Pforte mit ihrer Lobpreisung. 

Ja, so’) liebten und ehrten wir dich, 

weil du dich befreitest und von der Welt emporgestiegen bist! 
Du hast dich befreit, bist von ihnen emporgestiegen 

und wurdest unter uns [74] in Herrlichkeit aufgerichtet.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


) PNIDN heift in der Regel ,wie*, dies pafit aber hier schlecht. Es hat wohl hier 


den Sinn ,,so“ wie oben, p. 62, 1. 
auch R 239, J. ult. mit Varr. 


DNDN NO konnte fiir NNN stehen, das B hat, siehe 


Drittes Buch. 


Das Buch enthalt eine bunte Sammlung von Gedichten, die sich alle mit dem Schicksal 
der Seele befassen. Einige finden sich auch im Qolasta. Die Seele wird vorwiegend NOW?) 
statt NNO Ww) genannt, siehe Lit., p. 121. Auf die langeren Gedichte folgen in der Regel 
kurze, die man sich als Responsionen der Gemeinde zu denken hat. Die liturgische Ver- 
wendung der Sammlung bei einem Todesfalle ergibt sich aus der Randglosse am Anfange 
des Buches in A: ,,.Wenn man das Buch lesen will nach dem (Tode eines) Abgeschiedenen, 
mag der Abgeschiedene ein Mann oder ein Weib oder ein Priester sein, so verrichte er (der 
Priester) erst ein Gebet fiir sich und die ganze Generation’). Vor Stiick 14 steht in C am 
Rande: ,,Wenn du anlangst bei ,,Als die Finsternis Plane schmiedete“, dann legt man den 
Abgeschiedenen ins Grab, wenn er ein Priester oder Ganzibra (siehe p. 150%) ist.“ 


Im Namen des groBen Lebens werde die Gemeinschaft und die Selig- 
keit des Lebens, sowie ein Sitindenerlasser zuteil mir NN, meiner Gattin 
NN und meinen Kindern NN, sowie den Seelen unserer Vater, unserer 
Meister, unserer Briider und unserer Schwestern, die aus ihrem Korper ge- 
schieden sind und die noch in ihrem Korper weilen. 

O sanfter Mana, 

o geordneter, wohlgeordneter Mana, 

o sanfter Mana, 

mégen mit dir Helfer kommen, 
bis dai die Wage waget 
Werke und Lohn. 


Erstes Stiick. 


Im Namen des grofen Lebens 
sei verherrlicht das hehre Licht. — 
Nachdem das Firmament ausgespannt, 
nachdem die Erde gedichtet, 


1) Fiir ,,Gebet steht SON, das auch ,,Gebete“ bedeuten kann. Vielleicht ist nur 
das kurze Gebet gemeint, das an der Spitze des Buches steht. 


Ww 


25 


bo 
wn 


40 


506 


Linker Teil. 74, 15-75, 12 


nachdem die Sonne gekommen, 
nachdem der Mond sich offenbaret, 
nachdem die Sieben gekommen 
und diese Zwilf hierher gegangen waren, 
formten sie den Kérper Adams, 
doch legten sie keine Seele in ihn. 
Wegen des Kérpers Adams 
kam die Seele aus dem Hause des grofien Lebens. 
Aus dem Hause des grofen Lebens kam die Seele, 
und die drei Uthras kamen mit thr. 
Mit ihr kamen die drei Uthras 
und stellten sie aufSerhalb des Koérpers hin. 
AuSerhalb des Kérpers stellten sie sie hin; 
sie wollen sie in den Korper einfiihren, doch sie tritt nicht ein. 
Sie wollen sie in den Kérper einfithren, doch sie tritt nicht ein, 
sie weint, jammert und ergiefit sich (in Tranen): 
»4u euch spreche ich, ihr Uthras, meine Briider, 
lasset mich nur eine Stunde am Tage warten. 
Nur eine Stunde am Tage [75] lasset mich warten, 
damit ich meine Stimme zum Lichtort emporsteigen lasse. 
Ich will zu den Uthras, meinen Briidern, sprechen: 
,Was habe ich unter euch gesiindigt? 
Was habe ich gesiindigt unter euch, 
da ihr mich betértet und aus eurer Mitte wegbrachtet? 
Ihr habt mich aus meinem Heime weg in die Gefangenschaft gebracht, 
mich betért und aus meinem Vaterhause weggeholt.‘ 
Ich will zu Manda dHaije sprechen: 
»sende rasch einen Guten zu mir. 
Rasch sende einen Guten zu mir, 
dafs er mich aus der Welt erlise. 
Er zerstére den Bau 
und tibergebe den Koérper seinem Herrn. 
Kr hebe mich zum Orte des Lebens empor, 
wo meine Wurzel vorher stand, 
damit die Bésen mich nicht blind, 
die Siinder mich nicht taub machen. 
Damit die Bésen mich nicht blind machen 
und nicht wissen, woher ich gekommen bin. 
Damit sie mich nicht durch ihre Ekurs taub machen 
und ich nicht hire, was sie von mir sagen. 
Jetzt bedriicken mich die Vélker, Grenzen und Zungen 
und werfen mich in das Meer der Galle. 


75, 12—76, 5 Drittes Buch. Erstes Stiick. 507 


Jetzt bedriickt mich das Gétzentum, 
und ich liefere mich jeglicher Stadt aus’). 
Jetzt kniipfen die Bésen Biltre zusammen, 
und verwiinschte Schalmeien sprechen durch meinen Mund. 
Sie lehren mich die Stimme des Abfalls, 
und ich vergesse meinen Herrn aus meinem Sinne. 
Sie werfen mich in einen tiefen Brunnen, 
in den die Bésen fallen, ohne emporzukommen. 
Die Drachen verschlingen mich, 
und sie nehmen mich in den Wohnsitzen der Schwelgerei in 
[Musik gefangen.“ 


Kin jeder spricht zu ihr: 
»Des Lebens schuldlose Seele!“ 
Ein jeder spricht zu ihr: 
»Botin aller Leuchten!“ 
Ein jeder spricht zu ihr, 
zu des Lebens schuldloser Seele: 
»O Seele, steh auf, geh hin, 
tritt in den Korper ein 
und lafi dich im Palaste gefangen halten. 
Der grimme Léwe wird durch dich gefangen genommen werden, 
der grimme, grimmige Liwe’). 
Der Drache wird durch dich gefangen genommen werden, 
der Bose wird an seinem Orte getitet werden. 
Durch dich wird der KGénig der Finsternis gefesselt werden, 
dessen Kraft niemand gewachsen ist.“ — 
(Ein jeder spricht zu ihr: 
»DVes Lebens schuldlose [76] Seele!“ 
Ein jeder spricht zu ihr, 
zur Botin aller Leuchten!> 
,Guter, wenn du wiinschest, dafs ich hingehe, 
in den Korper eintrete 
und im Palaste gefangen sei, 
gib mir eine hohe Waffe, 
daB ich meine Verfolger von mir abwehre.“ 


Ein jeder spricht zu ihr: 
»Botin aller Leuchten!“ 
Ein jeder spricht zu ihr: 
»Des Lebens schuldlose Seele! 


1) Ich mu hingehen, wohin man mir befiehlt? 
*) Siehe p. 433 unt. 


i fe) 


iS) 
° 


35 


Io 


15 


20 


25 


30 


40 


508 


Was fiir eine hohe Waffe wiinschest du, Seele, 


Dir zuliebe, Seele, 


Dir zuliebe, Seele, 


Linker Teil. 


76, 5—77, 1 


da® wir sie dir aus dem Schatze des Lebens gewihren? 


Deine Waffe ist das Nasardertum, 
die wahren Worte, die zu dir aus dem Lichtort gekommen sind.“ 


Ferner sprachen sie zu ihr: 


wurde dieses Firmament ausgespannt’), 
wurde ausgespannt dieses Firmament 
und wurden Sterne in ihm gebildet. 


ist dieses Festland entstanden, 
ist entstanden dieses Festland, 


bildete sich die Verdichtung und fiel ins Wasser. 


Dir zuliebe, Seele, kam die Sonne, 


dir zuliebe, Seele, offenbarte sich der Mond, 


dir zuliebe kamen die Sieben 

und gingen diese Zwolf hierher, 
wurden die vier Winde geschaffen 

und der Ather, der auf dich weht, 
go man dir Weisheit ins Herz, 


daB du deines Herrn gedenkest und ihn preisest. 


Jetzt kommt die Zeit und der Termin, 
kommt der Termin und die Zeit. 
Jahre schwinden hin wie Schatten, 


Auf den Namen meines Herrn Manda [77] dHaije hin, 


und Monate fliegen dahin wie das Morgengrauen. 
Jahre, Tage, Monate, Zeiten, Stunden und Sosse 

sinken hin und vergehen, als ob sie nie dagewesen ). 
Die Weinstécke der Freude werden ausgerissen, 

und ihr Gesang geht dahin und verliert sich. 
Das Gold geht verloren, 

und das Silber wird gesucht und nicht gefunden. 
Die Edlen und Herren 

scheiden in ihrem Herzenskummer von der Welt. 
Sie erwerben und lassen es ihren Kindern zuriick, 


sie gehen dahin und sieden im Feuer. 
Die Kinder der Elenden und Verfolgten 
verlassen in Wehleid die Welt. 
Die Tibil vergeht und nimmt ein Ende 


in den Tiefen des Gestankes der Finsternis. “ 


auf seme Kraft hin ging ich und trat in den Korper ein. 


1) Siehe Lit., p. 225. 


*) Siehe Joh. II, p. 180. 


77, 1—19 Drittes Buch. Zweites Stiick. 509 


Ich ging hin und trat in den Korper ein 
und lief mich im Palaste gefangen halten. 
Von dem Tage an, da ich in den Korper eintrat, 
war ich seine Gemahlin in den Zeitaltern. 
Seine Gemahlin in den Zeitaltern war ich, 5 
und die Bésen ziirnten aus den Tiefen auf mich. 
Aus den Tiefen ziirnten die Bésen auf mich, 
und sie wiinschen, dafi die Seele des Lebens unter sie gehe. 
Als ich sie erblickte, 
hielt ich sie abseits von der Welt fest. Ao 
Als Manda dHaijé mich erblickte, 
lieB er mir Kraft schaffen. 
Er lieB mich mit Glanz bekleiden 
und mit teurem Lichte bedecken. 
Er legte mir een Kranz von Siegen auf, 1 
dessen Blatter leuchten. 
Er sprach: 
»O Seele, nimm dich mit deiner Rede in acht, 
daf} sie dich nicht im Hause der Zéllner fesseln.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 2D 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Mein Sinn liebte das Leben, 
und meine Seele bekannte den Lichtort. 


Zweites Stiick '). 


Versehen, wohlversehen bin ich, 25 
die Uthras des Lichtes haben mich versehen. 
Ich bin versehen, das Leben hat mich versehen, 
ich bin wohlversehen, die Uthras des Lichtes haben mich versehen. 
Sie versahen mich mit der Reisezehrung der Kusta, 
sie riisteten mich mit all ihrer Weisheit aus. . 30 


Weswegen war Ptahil, 
weswegen hat er die Welt geschaffen? 
Weswegen entstand der Plan 
und haben sie mich aus meinem Orte weggebracht? 


1) Steht auch Lit., p. 161. 


25 


35 


40 


5LO Linker Teil. 77, 19—%8, 14 
Sie sandten mich in die Welt der Anstéfe, 
die ganz voller Knoten und Siegel ist. 
Sie ist ganz voll Feuer, 
mit Dornen und Disteln besiet. 
Sie ist ganz voll Blendwerk, 
ganz voll Trug und Lug. 
Die Planeten, die in ihr wohnen, 
sinnen tiglich auf Béses gegen mich. 
Sie sinnen [gegen mich] in Bosheit 
und sagen: wir wollen seinen Sinn zwiespiltig machen. 
Von meinem Herzen, das mit Ku&ta erfiillt ist, 
sagen sie: wir wollen es von uns her [78] straucheln lassen. 
Von meinen Augen, die zum Licht emporschauen, 
sagen sie: sie sollen (unkeusche) Winke geben. 
Von meinem Munde, der das Leben preist, 
sagen sie: er soll Liige sprechen. 
Von meinen Hinden, die Almosen spenden (und Kusta darreichen), 
sagen sie: sie sollen morden. 
Von meinen Knien, die sich vor dem Leben verneigen, 
sagen sie: sie sollen sich vor den Sieben verneigen. 
Von meinen Fiifen, die die Pfade der Kusta (und des Glaubens> wandeln, 
sagen sie: sie sollen barfuB gehen. 


Ich hob meine Augen zur Héhe empor, 
mit meiner Seele schaute ich zum Hause des Lebens hin’). 
Als das Leben meinen Ruf horte, 
sandte es mir einen Geleiter entgegen. 
Der Geleiter, der mir entgegen kam, 
brachte mir ein prichtiges Gewand. 
Er enthiillte Glanz und zeigte ihn mir, 
und ich legte den stinkenden Korper ab. 
Kr faite mich bei der Flaiche meiner Rechten 
und fiihrte mich iiber die Wasserbiche. 
Uber die Wasserbiche fiihrte er mich, 
er leitete mich hin und stiitzte mich auf das Abbild des Lebens’). 
Das Leben stiitzte das Leben, 
das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, 
und meine Seele, die des NN dieses Aufstieges, fand, was sie er- 
Das Leben ist siegreich, [hoffte. — 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


*) Var. MNDD ,,meine Seele schaute zum Hause des Lebens hin“. 
*) Siehe p. 4522. 


78, 15—29, 4 Drittes Buch. Drittes Stiick. 


Die Seele spricht zu den Uthras: 

»Meine Briider, ihr Uthras, die ihr dort sitzet, 
bei eurem Leben, ihr Uthras, meine Briider, 

saget mir, woher’) Hibil-Ziwa’s Wohnsitz ist. 
Er betérte mich und fiihrte mich in den Kérper ein, 


dann lief} er mich zuriick und stieg an seinen Ort empor.“ 


Drittes Stitck *. 


Heil dir, Heil dir, Seele, 


da du die Welt verlassen hast. 
Du hast die Verwesung verlassen 

und den stinkenden Kérper, in dem du weiltest, 
die Wohnung, die Wohnung der Bésen, 

den Ort, der lauter Siinder ist, 


die Welt der Finsternis, 


des Hasses, der Eifersucht und der Zwietracht, 
die Wohnung, in der die Planeten hausen, 

die Schmerzen und Gebrechen bringen. 
Schmerzen bringen sie und Gebrechen, 

und taglich erregen sie Unruhe. 


Steh auf, steh auf, Seele, 


steig zu deiner Urheimat empor. 
Zu deiner Urheimat steig empor, 
*zu dem Orte, aus dem du gepflanzt wurdest, 
zu dem Orte, aus dem du wurdest gepflanzt’*), 
zu deiner guten Wohnung der Uthras. 
Rege dich, ziehe dein Gewand des Glanzes an 
und lege [79] deinen prangenden Kranz auf. 
Setze dich auf deinen Thron des Glanzes, 
den das Leben am Lichtort aufgerichtet hat. 
Steig empor‘), wohne in den Skinas 
zwischen den Uthras, deinen Briidern. 


Wie du gewohnt bist, segne 
deine Urheimat 
und verwiinsche diesen Ort 


des Hauses deiner Pfleger. 


1) Man erwartet eher ,,wo“. 
**) Dies nur nach dem Qolasta. 


*) Steht auch Lit., p. 159. 
4 Dies nach dem Qolasta. 


25 


20 


25 


30 


512 


35 


Linker Teil. 79, 4—22 


Denn die Jahre, die du in diesem weiltest, 
waren die Sieben deine Gegner. 
Deine Gegner waren die Sieben, 
und die Zwiélf waren deine Verfolger. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen 


ist. 


—_ 


Sonntag, Kusta und Almosen, 
ihr seied Zeugen der Seele, 
ihr seied ihr Zeugen 
und bringet sie am Hause der Zollner vorbei. 


Viertes Sttick ’). 


Geh in Frieden, Auserwihlte, Reine, 
Siindenlose ohne Fehl. 
Du hast deinen Platz aus der Tibil heraus erwihlt, 
und dein Los ist aus den Zeitaltern herausgesprungen °). 
Herausgesprungen aus den Zeitaltern ist dein Los, 
tiber aller Welt stehest du. 
Du sagtest, Auserwihlte, Reine: 
ich bin eine Seherin, Unterscheiderin. 
Eine Seherin bin ich, eine Unterscheiderin, 
und die Welten versammeln sich zum Gericht. 
Zum Gericht versammeln sich die Welten, 
und ihnen wird Recht gesprochen. 
Recht wird ihnen gesprochen, 
die nicht die Werke eines wahrhaften Mannes geiibt haben. 
Du allein, Auserwihlte, Reine, 
du hellglinzender Mana, 
du wirst nicht zum Gerichtshofe gehen, 
dir wird nicht Recht gesprochen werden. 
Nicht wird dir Recht gesprochen werden, 
da du die Werke eines wahrhaften Mannes geiibt hast. 
Was sie (hier) ertragen und dulden, 
wirst du, Erwihlte, vor dir nicht finden. 
Entrinne der Gewalt 
der Planeten, der Machthaber dieser Welt. 


’) Steht auch Lit., p. 157. 
*) Es ist nicht mehr an die Zeitliiufte dieser Welt gebunden, siehe auch Joh. II, p. 117%. 


79, 22—80, 16 Drittes Buch. Fiinftes Stiick. 513 


Nimm, ziehe dein Gewand des Glanzes an 
und setze dir deinen prangenden Kranz auf. 
Beuge deinen Kérper, verneige dich und strecke dich hin 
und preise das gewaltige Leben. 
Preise den Ort des Lebens, 5 
zu dem deine Viter [80] hinziehen. 
Du, Erwihlte, kamest nicht von hier, 
und nicht von hier ist deine Pflanzung gepflanzet. 
Dein Ort ist der Ort des Lebens, 
dein Wohnsitz ist der lichte Wohnsitz. 10 
Dir ist ein Thron der Ruhe aufgerichtet, 
an dem Glut und Wut nicht ist. 
Dir ist ein Giirtel bewahrt, 
AMM es See. 2 *) und Fehler nicht ist. 
Gute, steig zum Hause des Lebens empor, 15 
geh zum lichten Wohnsitz. 
Zwischen den Lampen des Lichtes 
sollen deine Lampen emporgezogen werden und leuchten. 
Zu deiner Zeit und deinem Termin steig empor 
und schaue den Lichtort. — 20 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Meine Erleuchtung’*) und meine Lobpreisung fiihren mich hiniiber. 
Der du durch die Wache hindurchfihrest, fiihre mich hintiber, 
die Lichtwolke, und sie steige empor 25 
siegreich zum Orte des Lichtes. 


Fiinftes Stiick °). 


Ruhe und Heil walte 
auf dem Wege, den Adam recht gebauet, 
Ruhe und Heil walte 30 
auf dem Wege, den die Seele gehet. 
Gehe, Seele, siegreich 
nach dem Orte, aus dem du gepflanzt wurdest, 
nach dem Orte der Freude, 
- an dem das Antlitz pranget. 35 


t) Das Wort NIDN ist anscheinend entstellt, siehe Lit., p. 158%. 
2) Auch Lit., p. 156. 3) Steht mit Abweichungen auch Lit., p. 101. 
Lidzbarski, Ginza. 35 


IO 


25 


30 


514 


Linker Teil. 80. 16—81, 9 


Die Seele liste die Kette, 
sie sprengte die Bande. 
Sie legte den kérperlichen Rock ab, 
dann wandte sie sich um, sah ihn und erbebte. 
Die Stimme der Seele des Lebens ist es, 
die aus dem Kérper des Kehrichts ’) [scheidet] Ae 
Der Loser, der die Seele léset, weint, 
daB sie ihn nicht Jassen, daB er sie lése*). 
Die Seele fliegt und zieht hin, 
bis sie an das Tor des Hauses des Lebens kam. 
Als sie an das Tor des Hauses des Lebens kam, 
gehen Uthras ihr entgegen und segnen sie’): 
»Komm in Frieden, du Edelgeborene, 
die du in der Wohnung der Bésen eine Magd warest. 
Komm in Frieden, du Duftspendende, 
die du den stinkenden Kérper duftend machtest. 
Komm in Frieden, du reine Perle, 
die du aus dem Schatze des Lebens geholt wurdest’). 
Komm [81] in Frieden, Erwahlte, Reine, 
die du das finstere Haus erleuchtetest.“ 


Die Seele fliegt und zieht hin, 
bis sie an das Tor des Hauses des Lebens kam. 
Als sie an das Tor des Hauses des Lebens kam, 
kommt ihr der Geleiter entgegen. 
EKinen prangenden Kranz tragt er in der Hand, 
auf beiden Armen ein Gewand: 
»Rege dich, Seele, ziehe dein Gewand an 
und setze deinen prangenden Kranz auf. 
Steig empor, gehe zur Skina, 
der Staétte, an der die Uthras sitzen. 
Zur Stiatte, an der die Uthras sitzen 
und deine Briider in ihren Skinas untergebracht: sind.“ 
Das Leben reichte ihr die Hand, es schlof mit ihr Gemeinschaft, 
wie die Auserwihlten sie am Lichtort schlieBen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


*) Siehe Nold., p. 54%. Der Sinn ist nicht sicher, siehe oben, p. 843, 

*) So nach Text 132,18, oder N°DNI ist nach 97,9 zu wiederholen, dann ,,weinet“. 
5) Fiir das erste NTNWF hat Leid. Aw. Der Satz paft hier schlecht. 

4) Das dahinter stehende pom bzw. Sy) ist zu streichen. 

») So besser nach einer Handschrift des Qolasta als MRIY Ny ae oe wurdest“. 


81, 10—82, 4 


Sechstes Stiick. 


Ruhe und Heil walte 


auf dem Wege, den Adam recht gehauet. 


Ruhe und Heil walte 


auf dem Wege, den die Seele gehet: 


»Gehe, Seele, siegreich 


Drittes Buch. Sechstes Stiick. 


(oi 
a 
OL 


nach der Wohnung, aus der du gepflanzt wurdest, 


nach dem Orte der Freude, 


an dem das Antlitz pranget. 


Das Antlitz pranget an ihm, 


die Gestalt wird leuchtend und verfinstert sich nicht.“ 


Die Seele liste die Kette, 
sie sprengte die Bande. 


Sie legte den kérperlichen Rock ab, 
dann wandte sie sich um, sah ihn und erbebte. 


Die Versorger rufen ihr zu, 


die Manner, die die Seele versorgen. 


Die Versorger rufen ihr zu, 


sie versorgen sie und segnen sie’): 


,.Komm in Frieden, du Lichtspendende, 


die du das hinfillige Haus erleuchtetest. 
Komm in Frieden, du Duftspendende, 
die du den stinkenden Korper duftend machtest. 


Komm in Frieden, du Perle, 


die du aus dem Schatze des Lebens geholt wurdest”). 


Komm in Frieden, du Edelgeborene, 


die man in der Wohnung der Boésen eine Magd genannt. 


Komm, rege dich, ziehe dein Gewand an 
und setze deinen prangenden Kranz auf. 


Binde deinen Giirtel um, 


in dem es keine Schmerzen und Gebrechen gibt. 


Komm, wohne in den Skinas 


unter den Uthras, deinen Briidern, wie sie dasitzen.“ ~ 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 


und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


[$2] Singet Hymnen 


und lasset diese Seele vernehmen, 


daB ihr Ma voll 


und ihr Gang nach dem Orte des Lebens gerichtet ist. 


1) Vielleicht so; pom) paht auch hier nicht, siehe p. 514, 12. 


*) Siehe p. 514, 17. 


3a* 


i) 


ut 


30 


To 


iS) 
wn 


30 


516 


Linker Teil. 
Siebentes Sttick ’). 


Am Tage, da die Seele hinauszieht, 
am Tage, da die Vollendete emporsteigi, 
am Tage, da die Seele hinauszieht 
weg von unterhalb der Rider des Todes, 
Poa ee ist Streit geworfen 
in die Tibil der Verginglichkeit. 
Ruha sitzt in Trauer, 
die Sieben sitzen in Erstarrung da. 
Der Rock der Sterne ist zerfetzt, 
Staub ist auf das Haupt der Ruha geworfen. 
Die Glickner weinen, 
die Wachthiausler sind erschrocken. 
Der Mann, der mich hierher brachte, 
brachte mir ein priachtiges Gewand. 
Er bekleidete mich mit einem Gewande des Glanzes 
und bedeckte mich mit einem Turban des Lichites. 
Er setzte mir einen Kranz aus Ather auf 


und was sonst das grofe (Leben) den Uthras gewilhrte. 


Er hob mich zum Hause des Lebens empor, 
zur Wohnung, die ohne Grenze ist. 
Er richtete mich unter den Uthras auf, 
stellte mich unter den Vollendeten auf. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Du von erprobter Gerechtigkeit, 

ich komme mit dir und geleite dich, 
bis daB die Wage wiget 

Werke und Lohn. 


Achtes Stiick. 


Am Tage, da die Seele hinauszieht, 
am Tage, da die Vollendete emporsteigt, 
am Tage, da die Seele hinauszieht, it 
ist Streit in die Tibil geworfen. | 


*) Steht auch Lit., p. 163. 


82, 5—22 


82, 23—83, 13 Drittes Buch. Achtes Stiick. 517 


In die Tibil ist Streit geworfen, 
Aufruhr ist in sie geworfen und Unruhe. 


Es versammelten sich und..... *) 
die Schatzmeister dieser Welt. 
Sie sprechen: : 


,Wer hat die Perle hinausgebracht, 
die das hinfiillige Haus erleuchtete? 
[83] Im Hause, das sie verlassen hat, 
barsten die Wande und stiirzten ein. 
Seme Winde barsten und stiirzten ein, 10 
und die Pfosten seines Tores fielen zur Erde. 
Seine Fenster wurden geschlossen, 
und seine Lampen erloschen und leuchten nicht. 
Meine Augen sehen nicht mehr, 
was man in den Zeitaltern treibt. 15 
Meine Ohren hoéren nicht mehr, 
was man in den Zeitaltern spricht. 
Meine Fiife schreiten nicht mehr 
in den Zeitaltern und..... TG Diba 
Die Seele spricht und geht dahin, 20 
mit ihr auch wer des lichten Wohnsitzes wiirdig: ist: 
»Nackt brachte man mich’) in die Welt, 
und leer holte man mich*) aus ihr. 
Leer holte man mich*) aus ihr, 
wie einen Vogel, den nichts begleitet”). 25 
Meine Lohnzahlung geht mir voran, 
meine Almosenspende folgt mir. 
Die Wasserwogen*) halte ich in meiner Hand 
und richte mich im lichten Wohnsitz auf.“ 


Als die Sieben die Seele erblickten, 30 
stellten sie sie wieder am abgeschnittenen Orte, im Hause der 
Sie zerstoBen sie, doch sie wird nicht sii’), [Zollner, auf. 


sie drangen sie und suchen sie hinzuwerfen, doch sie fallt nicht. 
Sie zerreiBen ihr das Gewand am Halse, 
doch sie ist mit dem Glanze des Lebens bekleidet. 35 


1) Sepainy wurden hingemordet‘ paft nicht. Man erwartet hier am ehesten ANININY, 
doch liegt es graphisch von Sepriny zu weit ab. 

2) ,Wiederholen“ pabt fiir g°28M ebensowenig wie fiir PINN R 366,14, siehe oben, 
p. 389°. 

*) Wohl whe zu lesen, obwohl auch Text 97, 9 SSamp hat. 

4) Leid. hat )PPN. 5) Lies xy>xd. 

6) Die des Jordans, in dem sie die Taufe empfing. 

7) Schlecht angebrachtes Zitat aus p. 186, 2, 30. 


30 


518 


Linker Teil. 88, 13—84,5 


Sie fragen sie aus, 
die Toten, die das Leben nicht geschauet: 
»Mit wessen Kraft bist du hinausgegangen, 
und wessen Name ist tiber dich ausgesprochen?* — 
,lch bin mit der Kraft des Lebens hinausgegangen, 
und der Name des Obersten der Glanzwesen ist tiber mich aus- 
Die Wasserwogen halte ich in meiner Hand [gesprochen. 
und richte mich im lichten Wohnsitz auf.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


An den Wegen steht die Seele 
und spricht zu den Uthras: 

» Wisset ihr nicht, ihr Uthras, meine Briider, 
daf ich unter euch gewohnt habe?* 


Neuntes Stiick. 


-Zwischen dem Verborgenen und dem Glanze’), 


zwischen dem Geoffenbarten und dem verborgenen Orte 
stehen die Kundigen aus dem Vaterhause. 
Die Groen, die Weisheitskundigen, 
stehen da und fragen die Seele aus, 
die die Welt verlassen hat. 
Sie sprechen zu ihr: 
[84] ,Die Guten gehen dahin; 
wer soll den Glanz der Guten ertragen? 
Den Glanz der Guten soll wer ertragen, 
wer ihre Erschemung diimpfen *)?“ 


Darauf erwiderte die Seele und sprach 

zu den Grofen, den Weisheitskundigen: 
»Die Groen, die von erprobter Gerechtigkeit sind, 

werden durch die Tauschung dieser Welt nicht zuriickgehalten. 
Die Armen und die Jiinger 

werden durch die Tauschung dieser Welt nicht zuriickgehalten. 


1) Siehe auch Stiick 20. 
*) Die Bedeutung von NN)N¥8 hier ist unsicher. ,,Gesellschaft‘ pat schlecht, siehe 


auch p. 529,15 


84, 5—25 Drittes Buch. Neuntes Stiick. 519 


Die Kinder der Armen und der Jiinger 

werden durch die Tauschung dieser Welt nicht zuriickgehalten. 
Doch die Végte und Hischer 

werden durch die Tiuschung dieser Welt zuriickgehalten. 
Die Edlen und die Herren 

verlassen in ihrem Herzenskummer die Welt. 
Sie erwerben und lassen es ihren Kindern zuriick, 

sie gehen dahin und sieden im Feuer.“ — 
yseele, wappne dich 

mit demer Lohnspende, deinen Werken und deinem Almosen. 
Denn der Weg, den du gehen muftt, 

ist weit und endlos. 
Auf ihm sind keine Meilen abgeinessen, 

keine Wegsteine auf ihm nach dem Maf aufgestellt. 
Auf ihm sind Wachthiusler zuriickgelassen, 

und Végte und Zdliner stehen an ihm.“ 


» Welchem Dinge glichest du gestern, Seele, 
welchem Dinge gleichest du heute?“ — 
»Gestern glich ich einem hohen’ Bau, den der Baumeister kunstvoll 
heute ist er zusammengefallen und eingestiirzt*).“ — [aufgefiihrt, 
» Welchem Dinge glichest du gestern, Seele, 
welchem Dinge gleichest du heute?“ — 
»Gestern afi und trank ich, 
heute sind mir meine Gedanken voll. 
Gestern fegte und begofi ich, 
heute stieg ich auf den Kehricht hinauf. 
Gestern wusch und kimmte ich mich, 
heute ist ...... mein Zusammengekiimmtes ”). 
Gestern glich ich einer Rose an ihrem Stengel, 
heute ist sie an ihrer Stelle vertrocknet.* 


» Wenn es dir leid tut, Seele, 
tritt wieder in deinen Rumpf ein. 
Tritt wieder ein in deinen Rumpf, 
in den kérperlichen Rumpf, in dem du weiltest.“ — 
Meine Briider, saget mir nicht: 
,Tritt wieder in deinen Rumpf ei. 
Tritt wieder ein in deinen Rumpf, 
in den korperlichen Rumpf, in dem du weiltest.‘ 


1) Der Text enthilt hier einige irrige Wiederholungen. 

2) oRMpPMO und Nw ND sind wohl zu vertauschen. Zu letzterem vgl. SW7D ,,Un- 
rat“ Levy, Neuhebr. Wrtb. IV, p. 145a. Statt NtNI) hat Leid. ND). Es findet sich ein 
Nomen yr) (Lit., p. 76,7; 77,12) und ein Higenname No) (R 208, 3; L 27,15), aber ein 
Verb 733 nur hier. Der Sinn ist unsicher; vielleicht bedeutet es ,,zerstreuen. 


fe) 


IO 


25 


30 


3) 


520 Linker Teil. $4, 2585, 17 


Mein Korper [85] ist ein raéuberisches Meer, 
das Limmer raubt und verschlingt. 

Ein biser Drache ist er’), 
der sieben Képfe hat. 

Sieben Képfe hat er, o 
er ist ohne Verstand und Sinn’).“ 


<,,Wenn es dir um ihn leid tut, Seele, 
tritt wieder in deinen Rumpf ein. 
Tritt wieder ein in deinen Rumpf, 
in den kérperlichen Rumpf, in dem du weiltest. 
Denn das Leben gedachte deiner in Giite. 
In Giite gedachte das Leben deiner, 
und die Uthras des Lichtes fragten nach dir.“> 


.Sie trieben mich heraus und verschlossen die Tiiren vor mir 
und versperrten die ...... 2Y 
Sie versperrten mir die beiden Fenster’), 
die die Rede des Lebens aufnehmen. 
Sie léschten mir die beiden Lampen’) aus, 
die Tag und Nacht leuchten. 
Das groBe Tor*) wurde versperrt, 
das tiglich das Leben preiset. 
Die beiden Wag(schal)en*) wurden zerbrochen, 
die Lohn und Almosen spenden. 
Sie spenden Lohn und Almosen 
und reichen Kusta in vollkommener Weise. 
Die beiden Siulen*) stiirzten*) und fielen hin, 
die Festigkeit des ganzen Palastes. 
Der K6rper hat seinen Herrn iiberlistet, 
und das ganze Haus ist mit Dunkelheit angefiillt.“ 


Die Seele fliegt und zieht hin 

allein durch den Ather, ohne sich zu fiirchten. 
Als die Bésen davon hiérten, 

stellten sie sie wieder am abgeschnittenen Orte, im Hause der 
Sie sprechen zu ihr: [ZolIner, hin. 
»Mit wessen Kraft bist du hinausgegangen, Seele, 

und wessen Name ist iiber dich ausgesprochen?* 


) NWNIN IAD ist wohl zu streichen. 2) Ich vermute nox NONVs. 

*) WWRWwWND (Var. NAWNW), das sich nur hier findet, muf auch etwas wie ,,Tiir 
bedeuten. Leid. hat wp w> aww, was hier keinen Sinn gibt. 

*) Die Ohren. 5) Die Augen. 6) Der Mund. *) Die Hande. 

*) Die Beine. ®*) NUNwy gehort zu yoy. 


85, 17—86, 9 Drittes Buch. Neuntes Stiick. 521 


Darauf erwidert sie ihnen: 
»lch bin mit der Kraft des Lebens hinausgegangen, 
und der Name des Manda dHaije ist iiber mich ausgesprochen. “ 
Da sprechen sie zu ihr: 
»O Seele, du steigest zum Hause des Lebens empor, 5 
du stehst vor Gericht und siegest ob. 
Wenn du zum Hause des Lebens gehest, 
gedenke unser vor dem Leben.“ 


Darauf erwidert sie ihnen: 
»Wenn ich zum Hause des Lebens emporsteige 10 
und zum lichten Wohnsitz hinziehe, 

wenn das groBe (Leben) mich fraget, 
wenn das gewaltige (Leben) mich fraget, 
wenn das grofie (Leben) mich fraget, 
werden Zeugen kommen und zeugen. 15 
Wahrhafte Zeugen sind es, 
wahr ist alles, was sie sagen’). 
Ich werde euch antun, ihr Planeten, 
da eure Augen [86] kein Licht schauen werden. 
Eure Augen werden kein Licht schauen 20 
und eure Fiige keine Festigkeit finden. 
Ich und die Uthras, meine Briider, 
werden emporsteigen und den Lichtort schauen, 
den Ort, dessen Sonne nicht untergeht 
und dessen Lichtlampen nicht dunkel werden. 
An jenen Ort 
sind eure Seelen gerufen und geladen’®).“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


to 


tur 


O sanfter Mana, ve 
o geordneter, wohlgeordneter Mana, 

o sanfter Mana, 
mégen mit dir Helfer kommen, 

bis da die Wage wiaget 
Werke und Lohn. . 


1) Siehe Lit., p. 34. 
2) Siehe Lit., p. 101,227. Der letzte Vers ist an die Glaubigen gerichtet. 


20 


30 


35 


40 


522 


Linker Teil. 86, 10—87, 2 


Zehntes Stiick. 


Das Haupt der Kundigen bin ich unter den Erwihlten, 
das Haupt der Glaubigen bin ich. 
Von Anfang an bin ich mit dem Zeichen gezeichnet, 
und ich ging an das Ufer des Jordans. 
Von Anfang an bin ich mit dem Zeichen gezeichnet. 
Die Diimonen stehen auf den Strafien. 
Sobald die Sieben mich erblickten, 
stellten die Sieben sich hin und bewaffneten sich. 
Sie sprechen: 
»DVu gehst hinaus, Mann, 
cib uns deinen Kopf und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deinen Kopf, 
vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Meinen Kopf gebe ich euch nicht, 
auf meinem Kopfe ist mir das Zeichen aufgerichtet.“ 


»Du gehst hinaus, Mann, 

gib uns deme Augen und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deine Augen, 

vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Meine Augen gebe ich euch nicht, 

meine Augen sind des Lichtes voll.“ 


Von Anfang an bin ich mit dem Zeichen gezeichnet, 
und ich ging an das Ufer des Jordans. 
Die Sieben erblickten mich und bewaffneten sich, 
alle meine Feinde nehmen die Strafen ein: 
»Du gehst hinaus, Mann, 
eib uns deine Ohren und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deine Ohren, 
vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Meine Ohren gebe ich euch nicht, 
meine Ohren héren Hymnen.“ 


»Uu gehst hinaus, Mann, 

gib uns deinen Mund und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deinen Mund, 

vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Meimen Mund [87] gebe ich euch nicht, 

mein Mund ist voll von Kuta.“ 


»Du gehst hinaus, Mann, 
gib uns deine Hinde und dann geh hinaus. 


87, 2—21 Drittes Buch. Zehntes Stiick. 


Mann, gib uns deine Hinde, 

vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“« — 
»Meine Hinde gebe ich euch nicht, 

meine Hinde geben Almosen. 
Almosen geben meine Hinde, 

und sie reichen Kusta. 


»Uu gehst hinaus, Mann, 

gib uns dein Herz und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns dein Herz, 

vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Mein Herz gebe ich euch nicht, 

in meinem Herzen wohnt das Wissen’).“ 


»Du gehst hinaus, Mann, 

gib uns deine Kniee und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deine Kniee, 

vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
Meme Kniee gebe ich euch nicht, 

meine Kniee beugen sich vor dem Leben.“ 


»Du gehst hinaus, Mann, 
eib uns deine FtiBe und dann geh hinaus. 
Mann, gib uns deine Fiife, \ 
vielleicht kommst du dann zu uns zuriick.“ — 
»Meine FiiBe gebe ich euch nicht, 
meine FiiBe gehen die Wege der Kusta. 
Die Wege der Kusta gehen meine Fiibe 
vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes.“ 


Auf den Wegen der Kusta und des Glaubens 

werdet ihr emporsteigen und den Lichtort schauen. — 
Siegreich warst du, Manda dHaije, 

und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Der Mana’) freut sich der Schitze 
und der Erleuchtung des Lebens, die auf ihm ruhet. 
Ich bekannte dich, (Mann) von erprobter Gerechtigkeit, 
denn du befreitest meine Seele von den Siindern. 


1) Hier NTIND. 2) Steht auch Lit., p. 159. 


bo 


i) 


ut 


524 


Linker Teil. 87, 22--88, 13 


Elftes Sttick. 


In Giite werde gedacht des grofien (Lebens) ’), 
in Giite werde gedacht des gewaltigen (Lebens), 
in Giite werde gedacht des grofen (Lebens), 
das mich erléste und aus der Welt holte, 
aus der Welt des Mangels 
und aus den nichtigen Werken. 
Es schuf mich und bekleidete mich [88] mit Glanz, 
wie die erwihlten Manner sich damit kleiden. 
Damit kleiden sich die erwihlten Manner, 
die wahrhaften, gliubigen. 
Ich steckte meinen Kopf hinein, 
da wurde ich der Weltenfiille gleich. 
Ich dffnete meine Augen darin, 
da wurden meine Augen des Lichtes voll. 
Ich schwang meine Fliigel”) darin, 
da bildete man mir Fliigel des Glanzes. 
Fliigel des Glanzes bildete man mir 
und die sonstigen Gebilde gut und leuchtend. 


Ich smge Hymnen und gehe 
zu allen Seelen hin. 
Als sie mich erblickten, 
versammelten sie sich und gingen mir entgegen’). 
e versammelten sich und gingen mir entgegen, 
und alle begriiften mich. 
Sie sprechen: 
,5ohn Guter! Sprich zu deinem Vater: 
Wann werden die Gefangenen erlést werden? 
Wann werden die Gefangenen erlést werden 
und wird es den Beengten, denen enge ist, weit werden?“ 


me 


S 


,Bevor ich zu meinem Vater spreche, 
will ich es euch sagen: 

Alle, die haSliche Werke taten, 
bleiben hier in Fu blécken sitzen, 

bis der Euphrat an der Miindung austrocknet 
und der Tigris seinen Lauf verlegt (?), 


*) Hine alte Segensformel, siehe meine Nordsemitische Epigraphik, p. 167. 
*) D.h. meine Arme. 


*) Diese Stelle ist im Scholienbuche des Theodor bar Khoni zitiert, siehe POGNON, 
Inscr. Mandaites, p. 233 ff. 


88, 13—89, 6 Drittes Buch. Zwélftes Stiick. 


Or 
bo 
Ou 


bis alle Meere austrocknen 
und alle Fliisse, Bache und Quellen sich ausgiefen. 
Dann wird derjenige, der in den Brunnen geworfen ist, emporkommen, 
und wer mit der Fessel gefesselt ist, wird frei werden. 
Es wird weit werden den Seelen, 
die hier im Hause des Leides wohnen. 
Ks wird weit werden den Edlen, 
die friiher besafen und jetzt nichts mehr haben’). 
Es wird weit werden den Witwen, 
die Bedréngnis in der Tibil ertragen. 10 
Sie ertragen Bedringnis in der Tibil, 
dann sollen sie aus der Hand der Sieben erlist werden. 
Aus der Hand der Sieben sollen sie erlist werden; 
es wird weit werden den Beengten, denen enge ist.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


,lch wiinsche mit den beiden Uthras zu gehen, 

die zu mir gekommen sind. 
Ich fiirchte, da ich mit den Wachthiuslern gehen muf, 

die am Wege lagern.“ — 20 
» Warum firchtest du dich, Seele, 

wo Uthras dich begleiten?“ 


Zwolites Sttick. 


[89] Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 25 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fliege und ziehe hin, 30 
bis ich zum Wachthause der Sonne komme. 
Ich rufe: 
»Wer wird mich am Wachthause der Sonne vorbeifithren?* — 
»Deine Lohnspende und deine Werke, dein Almosen und deine Wohltat 
werden dich am Wachthause der Sonne vorbeifiihren. “ 35 


1) Siehe p. 393. 


25 


40 


526 


Linker Teil. 89, 6—23 


Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fliege und ziehe hin, 
bis ich zum Wachthause des Mondes komme. 
Ich rufe: 
Wer wird mich am Wachthause des Mondes vorbeifiihren?“ — 
,Deine Lohnspende und deine Werke, dein Almosen und deine Wohltat 
werden dich am Wachthause des Mondes vorbeifiihren.“ 


Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fliege und ziehe hin, 
bis ich zum Wachthause des Feuers komme. 
Ich rufe: 
» Wer wird mich am Wachthause des Feuers vorbeifiihren?“* — 
.Veine Lohnspende und deine Werke, dein Almosen und deine Wohltat 
werden dich am Wachthause des Feuers vorbeifiihren.“ 
Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fliege und ziehe hin, 
bis ich zum Wachthause der Sieben komme. 
Ich rufe: 
Wer wird mich am Wachthause der Sieben vorbeifiihren?* — 
»Deine Lohnspende und deine Werke, dein Almosen und deine Wohltat 
werden dich am Wachthause der Sieben vorbeifiihren,“ 


Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 


89. 23—90, 17 Drittes Buch. Dreizehntes Stiick. 527 


auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fliege und ziehe hin, 
[90] bis ich zum Wachthause der Ruha komme. 
Ich rufe: 
» Wer wird mich am Wachthause der Ruiha vorbeifiihren?* — 
,Deme Lohnspende und deine Werke, dein Almosen und deine Wohltat 
werden dich am Wachthause der Ruha vorbeifiihren.“ 


Wie sehr freue ich mich, 
wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 
auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 
und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 
Ich fhege und ziehe hin, 
bis ich zu den Wasserbichen komme. 
Als ich bei den Wasserbichen ankam, 
kam der Ausflu8 des Glanzes mir entgegen. 
Er fate mich bei der Flache meiner Rechten 
und ftihrte mich tiber die Wasserbiche. 
Man brachte Glanz und bekleidete mich damit, 
brachte Licht und bedeckte mich damit. 


Das Leben stiitzte das Leben, 
das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, 
und meine Seele, die des NN dieses Aufstieges, fand, was sie er- 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, (hoffte. — 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Sohn Guter, 
zeige mir den Weg, auf dem du kamest, 
und den Aufstieg, auf dem dein Vater emporstieg 
zum Orte des Lichtes. 


Dreizehntes Stiick. 


Die Hoffnung auf Gutes kam mir, 
denn sie sagen: Du sollst hinausgehen. 


5 


35 


15 


30 


Sp) 


4O 


528 


Linker Teil. 90, 17-—91, 9 


Dann kam mir abermals die Hoffnung, 
denn sie sagen: Du sollst dahingehen. 
Sende zu meinen Briidern und sage ihnen, 
daB sie kommen und fiir mich beten. 
Wie gut sind meine Briider, 
daB sie von selber gekommen sind! 
»Meine Briider, bei eurem Leben, 
ihr Guten, bei euer aller Seele! 
Wenn ihr etwas Hifliches schauet, 
lasset von eurer Last nicht ab. 
Wenn ihr abermals etwas Hifliches schauet, 
lasset nicht nach, sondern tuet ein Ubriges. 
Denn wer beladen ist, steigt empor, 
wer leer ist, wird hier abgeschnitten. 
Ich bin beladen und steige empor, 
meine Werke und meine Lohnspende gehen mir voran, 
und ich stiitze mich auf mein Wobhltun.‘ 
Meine Seele, warum betriibt es dich, 
da du das Haus verlissest? 
[91] [Das Haus] fallt der Zerstérung anheim, 
und der Rechtsstreit der Gefangenen soll geschlichtet werden. 
Das Haus der Planeten [soll verfallen], 
und die Werke ihrer Hinde sollen vergehen. 
Ich fliege und ziehe hin, 
bis ich zu den Planeten komme’). 
Am Tore der Planeten 
stehen sie da und tuscheln. 
» Warum tuschelt ihr, ihr Sieben? 
Ich gehére nicht zu euch.“ 


Ich fliege und ziehe hin, 
bis ich zum Hause des Lebens komme. 
Wie ich zum Hause des Lebens komme, 
geht mir das Leben entgegen. 
Ks holte Glanz heraus und bekleidete mich damit, 
es brachte Licht und bedeckte mich damit. 
Es schlof8 mich in seine Rechnung ein, 
und das Gute stellte mich in seiner Mitte auf. 


-Mein Licht bereitete das Pihta, 


und mein Sinn stellte sich hin und pries das Leben. 
Findest du einen Guten, — 
so nihere dich ihm, 


1) Vielleicht AD w md andy zu lesen, siehe weiterhin: 


91, 9—92, 2 Drittes Buch. Vierzehntes Stiick. 529 


findest du einen Bosen, 
so halte dich von ihm fern. 
Zwischen den Lampen des Lichtes 
werden deine Lampen emporgezogen werden und leuchten ’). 


thr wurdet aufgerichtet und gefestigt 5 
durch das Wort der Wahrheit, das zu euch gekommen ist. 
Das Wort der Wahrheit ist zu den Guten gekommen, 
das wahrhafte Wort zu den Glaubigen. 
An den Ort, der ganz Leben ist, 
sind eure Seelen gerufen und geladen*), — 10 
Und das Leben ist siegreich. 


Die Guten gehen dahin, 
der Rechtsstreit der Erwihlten wird geschlichtet. 
Die Guten gehen dahin; 
wer soll den Glanz der Guten ertragen’*)? 15 


Vierzehntes Sttick. 


Als die Finsternis Plaine schmiedete, 
verlieB Adam seinen Kérper. 
Adam verlieS seinen Kérper, 
in Glanz und Licht wurde die Seele geborgen. 20 
Die Seele wurde in Glanz und Licht geborgen, 
und das Herz der Ruha verfinsterte sich. 
Ruha spricht: 
»Die Seele ist zum Hause des Lebens aufgestiegen.“ 
So lange die Seele in der Welt der Bésen war, 25 
saB die ganze Finsternis in Bedringnis. 
In Bedringnis sa die ganze Finsternis, 
und Ruha verhiillte ihr Haupt. 
[92] Sie sprach: 
~Wehe mir, daB ich nichts wufite 30 
von ihren Schitzen*), die ich begehrte. 
Ich will (der Seele) antun, 
dai ich sie in die Martern der Erde stiirze. 


1) Siehe p. 513,17; Lit., p. 104, 7; 214, 3. *) Siehe Lit., p. 214. 
8) Siehe oben, p. 518, 28. 4) Der oberen Wesen, siehe auch p. 530, 23. 


Lidzbarski, Ginza. 34 


15 


20 


40 


530 


Linker Teil. 


In die Martern der Erde will ich sie stiirzen 
und an den Pforten der Finsternis zuriickhalten. 
Ich will sie zurtickhalten an den Pforten der Finsternis 
und in den Wachthiusern fesseln. 
Den ganzen Stamm wollen wir bei uns verichtlich machen, 
gur Finsternis «x*x#* 0.2.22. 
drang ihre Stimme zum Hause des grofen Lebens. 
Als das groBe (Leben) dies hérte, 
sandte es einen Boten des Lichtes. 
Das Grofe sprach zu Hibil-Ziwa’): 
»Quter Uthra lieblichen Namens! 
Erlése Adam aus der Finsternis 5 
und hebe ihn hierher empor.“ | 


Ich bekleidete mich mit Glanz aus meinem Orte 
und kam aus meiner Stitte. 
Ich holte Adam aus der Welt der Bésen 
und fiihrte ihn an jedem haflichen Gebilde vorbei. 
Ich machte finster das Licht der Bésen 
und zerbrach alle ihre Wachthiuser. 
Ruha dQudsa kommt und findet 
den Korper Adams, wie er ohne Seele ist. 
Ruha klagt und schlagt sich 
und ruft die Astarten, die mit ihr waren. 
Sie spricht zu den Liliths und Astarten: 
»Kommet, wir wollen klagen und weinen, 
die Astarten sollen schreien”®), 
dafi dies der fremde Mann getan hat, 
wihrend ich von ihren Schitzen nichts wubte.“ 


Ich brachte Adam an jedem hif®lichen Dinge vorbei 
und gelangte vor die Skina des Ptahil. 
Als ich an der Skina des Ptahil anlangte, 
stand Ptahil von seinem Throne auf. 
Ptahil stand von seinem Throne auf 
und betete mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Er betete mit emer Verneigung vor dem Leben 
und reichte KuSta der Seele. 
Der Seele reichte er Kudta 
und sprach zu ihr: 
»Vein Mah ist voll, Seele, 
und du hast die Welt der Bésen verlassen.“ 


1) Das erste NIM YY fehlt auch in Leid. 
*) Leid. hat NIP NMANYNDY); der Text ist hier wohl nicht in Ordnung. 


92, 2—21 


92, 21-93, 16 Drittes Buch. Vierzehntes Stiick. 


Darauf sprach sie zu ihm: 
»Setze dich, einfaltiger Uthra, 
der nichts auf der Tibil versteht.¢ 


Ptahil setzte sich auf seinen Thron, 
und ich kam vor die Ska des Abathur. 
[93] Abathur erhob sich von seinem Throne 
und betete mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Er betete mit einer Verneigung vor dem Leben 
und reichte Ku&sta der Seele. 
Er reichte der Seele Kuita; 
dann fiihrte ich sie an JoSamin vorbei. 
Als JoSamin die Seele erblickte, 
erhob er sich von seinem Throne. 
JoSamin erhob sich von seinem Throne 
und betete mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Er betete mit einer Verneigung vor dem Leben 
und reichte KuSta der Seele. 
Er reichte der Seele Kusta; 
[dann fiihrte ich sie an Enos-Uthra vorbeil. 
Als Enos-Uthra die Seele erblickte, 
betete er mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Er betete mit emer Verneigung vor dem Leben 
und reichte Kusta der Seele. 
Er reichte der Seele Kusta; 


dann fiihrte ich sie an den Séhnen des Heils vorbei. 


Als die Séhne des Heils die Seele erblickten, 
beteten sie mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Sie beteten mit einer Verneigung vor dem Leben 
und reichten Kusta der Seele. 
Sie reichten der Seele Kusta; 
[dann fiihrte ich sie vor das Leben]. 
Als das Leben mich erblickte, 
gewann es mich lieb. 
Die Uthras des Lichtes freuten sich meiner’), 
das Leben segnete mich, 
und Manda dHaije war mir dankbar. 
Sie sprechen zu ihr: 
,Gesegnet seiest du, Seele, 


531 


und gesegnet sei der Mann, der dich erlést und emporgebracht 


Und zu ihm sprachen sie: 


sicher. 


1) Diese yon NOLDEKE Gram., p. 46,5 angenommene Bedeutung scheint mir nicht 


Die Lesungen schwanken sehr. Leid. hat S*DONITNY, was sicher unrichtig ist. 


20 


25 


30 


35 


[hat.“ 4o 


5382 Linker Teil. 


,Du hast die Seele hergetragen, du hast sie hergebracht, 
und du warst ihr ein Helfer.“ 


Er schuf ihr Glanz an seiner Stelle 
und bekleidete sie mit seinem eigenen Gewande. 
5 Mit seinem eigenen Gewande bekleidete er sie 
und setzte sie auf den Thron, den er ihr errichtet. 
Er schuf ihr Glanz an seiner Stelle, 
und sie bekleidete sich mit seinem’) Gewande. 
Mit seinem Gewande bekleidete sie sich 
10 und setzte sich auf den Thron, den er ihr errichtet. 
Als sie auf dem Throne saf, den er ihr errichtet, 
da htipfte sie in Glanz und Licht. 
Als sie in Glanz und Licht hiipfte, 


da sprang sie auf und erhob sich von ihrem Throne. 


15 Sie sprang auf, erhob sich von ihrem Throne 
und betete mit einer Verneigung vor dem Leben. 
Sie betete mit einer Verneigung vor dem Leben 
und [94] pries das grofie Leben. 
Sie pries Manda dHaije, 
20 der sie erlést und hierher emporgebracht hat’). 


93, 16—94, 10 


Die Seele preist und spricht: ,Auf diesem Aufstiege, auf dem ich auf- 
gestiegen bin, sollen die wahrhaften, gliubigen und trefflichen Nasorier, 
sowie die vollkommenen Frauen aufsteigen, wenn sie aus threm Koérper 


scheiden.“ — 
25 Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 


und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ich erblickte mein Gewand und meinen Kranz, 


da fiihlte meine Seele sich geriistet fiir den Lichtort. 


Fiinfzehntes Stiick. 


30 »Mein Mafs ist voll, und ich ziehe hinaus.4 — 
Der Geist spricht zur Seele: 
» Wenn du hinausziehest, warum tut es dir leid? 
Wenn es dir leid tut, warum ziehst du hinaus?“ — 


*) MWENIT ist hier widersinnig aus dem Vorhergehenden iibernommen. 
*) Das war Hibil-Ziwa! Vgl. p. 438, 16. 


94, 11—95, 6 Drittes Buch. Fiinfzehntes Stiick, 533 


»4iehe ich hinaus, so stehen die Dimonen da, 

kehre ich um, meine Zahl ist ja voll. 
Wo ist das Leben, das ich geliebet, 

wo ist das Leben, das mich geliebet? 
Wo ist der Mann von erprobter Gerechtigkeit, 

auf dessen Namen ich Almosen gespendet? 
Wo ist Manda dHaije, 

auf dessen Namen ich zum Jordan gegangen bin? 
Wo gehst du, Herr der Kusta, hin, 

wo die Dimonen meinen Kérper umringen? 
Die D&amonen umringen meinen Korper, 

und die Sieben stehen da und sinnen auf Boses. 
Die Sieben sinnen gegen mich 

und schmieden geheime Plaine gegen mich. 
Sie sprechen: 
,Wenn er von uns weggeht’), 

wollen wir ihn im Hause der Zillner fesseln. 
Wenn er ruft, wer wird ihm antworten, 

und wer wird ihm ein Erléser sein? 
Wer wird ihm ein Erléser sein, 

wenn er im Hause der Zéllner gefesselt ist?“ 


Auf der Stelle entstand ein Beben 
in dieser Welt. 
Zu mir wurde ein Uthra gesandt, 
ein Mann, der hervorragend in der Welt ist. 
Zu mir wurde ein groBer Uthra gesandt, 
ein Mann, der mir ein Helfer sein soll. 
[95] Ein Helfer soll er den Miannern sein, 
die den Stamm festigen. 
Er zerbrach ihre Wachthiauser 
und schlug eine Bresche in ihre Burg. 
In ihre Burg schlug er eine Bresche, 
und die Sieben flohen weg”) aus seinem Wege. 
Er brachte Glanz und bekleidete mich damit 
und holte mich mit Geprange aus der Welt. 
Die Sieben mit ihren Dimonen und Hmurthas 
sitzen trauernd da. 
Alle sitzen da und trauern 
um den Mann, der der Tibil entsprungen ist, 


*) Lies PoDN). 
*) Leid. hat y\77. Doch heift NT ,,wegstohen. Entweder ist }\Wy (Ethpeel) zu 
lesen oder }\T1 ,,sie eilten zitternd fort’, siehe Lit., p. 24, 6. 


25 


30 


35 


Io 


20 


25 


534 


Linker Teil. 95, 6—24 


um den Mann, der entsprungen ist der Tubil 
und in ihre Burg eine Bresche schlug. 
Er schlug eine Bresche in ihre Burg, 
und man holte ihn mit Gepringe aus der Welt. 


Als die Sieben dies sahen, 
sahen sie sich als unterlegen an, 
sie kehrten um und setzten sich an ihrem Wege hin. 
Doch die Auserwihlten (und die Uthras)> stiegen mit ihrem Lobpreis 
und schauten den Ort des Lichtes. — [empor 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Die Seele erblickte den Glanz, 
sie steht an ihrem Herkunftsort und pranget. 


Sechzehntes Stiick. 


Die Seele in der Frucht des Lebens 
bliiht und erbliihet. 
Sie bliiht und erbliihet. . 
Die Uthras traten hin und fragten sie aus: 
»Als du in der Tibil warest, 
im hinfilligen Hause, 
als du unter den Sieben warest, 
den Séhnen der nichtigen Wohnung, 
was haben dir die Sieben angetran, 
als du unter ihnen warest?“ 


Darauf erwidert sie ihnen: 
»oie nannten mich einen Sklaven, der keinen Herrn hat, 
und tiglich holten sie mich zum Gericht. 
Sie verkehrten ') das Gericht gegen mich, 
sie spitzten ihre Lippen gegen mich. 
Sie nannten mich einen Sklaven, der keinen Herrn und keine Herrin 
ein jeder, der ihn erreicht’), schligt ihn, [hat: 
ein jeder, der ihn trifft, erbost ihn, 
und ein jeder, der zu ihm kommt, verachtet ihn. 


1) SDDS gibt keinen Sinn; es ist wohl durch NH] beeinfilubt. Ich vermute ~Dpy. 
®) Leid. hat NPNTF wo 51D; lies ANTS. 


95, 24—96, 18 Drittes Buch. Sechzehntes Stiick. 


Sie nannten mich einen Flu® ohne Ubergang Ss 
der sich gehoben hat und an der Miindung verstopft ist. 
Er hat sich gehoben und ist an der Miindung verstopft, 


[96] und die Pflanzen an ihm verdursten und sterben vor Durst ab. 


Sie nannten mich einen Gefangenen ohne Heimatsort, 
der keinen Vater hat. 
Keinen Vater hat er 
und keinen Pfleger. 
Weh und leid war mir, 
dai ich so lange auf meinen Helfer hoffen muBte. 
Auf meinen Helfer muBte ich hoffen, 
den Mann, der mich seine Stimme hat vernehmen lassen, 
daf§ er komme und mich von den Bésen losmache, 
mich von den Siindern losmache, 
dai er mich von den Végten losmache, die Horcher loslassen, 
die tiber den Zorn in der Tibil eingesetzt sind, 


dai er mich von den Wachthiuslern losmache, mich von den Richtern 
die ein falsches Urteil fillen. [losmache, 


Ich sagte mir: Wann werde ich herauskommen 
aus der wiisten Einéde’)? 

Ich sagte mir: Wann werde ich aus ihr herauskommen 
und den Lichtort schauen?“ 


Wie ich an meinem Orte stehe, 
erblickte ich meinen Helfer. 
Ich erblickte den sanften Uthra, 


den Mann, der mich seine Stimme hat vernehmen lassen. 


Er schrie und lieB mich seine Stimme vernehmen 
und stiitzte mein Herz auf seine Stiitze. 
Als ich meinen Vater, den Uthra, erblickte, 
den Mann, der mir ein Helfer ist, 
als ich meinen Vater, den Uthra, erblickte, 
erstrahlte ich (in meiner Uberlegenheit) tiber die Welten. 


Er sprach und redete 
zu den Séhnen der nichtigen Wohnung: 
,lch bin ein Sklave, dessen Herr Einer ist, 
keinen Edlen gibt es, der mir gliche. 
Ich habe zum Vater einen Uthra, 
ich habe einen Pfleger. 
Ich habe zum Vater einen Richter, 
der meine Rechtssache mit meinen Verfolgern versieht. 


1) Siehe Nold., p. 430°. 2) Leid. hat NTNYD ND WAG. 


1k) 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


536 Linker Teil. 96. 18—97, 12 


Ich habe einen Herrn der Pflanzen, 
der seine Pflanzen mit Wasser versieht.“ 
Die Planeten stehen da, 
sie tuscheln und sprechen: 
5 Mit wessen Kraft steht er da, 
daB sein Sinn ihm so fest gestiitzt ist? 
Wer ist sein Herr, wer sein Helfer, 
wer ist der Richter, der seine Rechtssache mit seinen Verfolgern 
versieht ?“ 
10 Darauf erwiderte ich den Sieben, 
die sich selber verdammt haben’): 
»Der Sklave des Fremden bin ich, 
des Mannes, der seine Freunde festigt. 
[97] Der Sklave des Fremden bin ich, 
15 des Mannes, der ein Helfer ist. 
[Ein Helfer] ist er den Ménnern « « % *% «x, 
und er festigt semen Stamm.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


20 Als ich unter euch weilte, 
kiimmertet ihr euch nicht um mich. 
Jetzt will ich dahingehen, 
was habe ich mit euch gemein? 


Siebzehntes Stiick. 


25 Die Stimme der Seele des Lebens hire ich, 
die aus dem Kérper des Kehrichts weinet. 
Sie spricht: 
»Nackt brachte man mich’) in die Welt, 
und leer holte man mich aus ihr. 
30 Leer holte man mich aus ihr, 
wie einen Vogel, den nichts begleitet.“ 


Die Stimme der Seele ist es, 
die an ihrem Orte jammert und weint. 


*) WING Leid. ist eine Verschlimmerung, vgl. R 54,2; 117, 23 
2) Siehe oben, p. 517, 22. ; 


97, 12—98, 7 Drittes Buch. Siebzehntes Stiick. 537 


Sie spricht: 
»Was soll ich mit dir, mein Kérper, 
in jener’) Welt anfangen? 
Warest du, mein Kérper, ein Gewand von Glanz und Licht, 
so zdége ich dich an, 
und du stiegest mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Warest du ein Giirtel von Glanz und Licht, 
so wiarest du mir um die Hiiften gebunden, 
und du stiegest mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Warest du ein Kranz von Glanz und Licht, 
so wirest du mir aut das Haupt geleet, 
und du stiegest mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Wirest du ein Stab von Glanz und Licht, 
so hielte ich dich in der Hand, 
und du stiegest mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Wirest du Sandalen von Glanz und Licht, 
so wirest du mir an die Fii®e gelegt, 
und du stiegest mit mir zum Hause des Lebens empor.“ 
Also sprach und sprach die Seele, 
und der Kérper begleitete sie nicht. 


Die Stimme des Gesandten des Lebens hére ich, 
der der Seele des Lebens zuruft: 
»Komm, komm”), du Lichtspendende, 
die du das finstere Haus erleuchtetest. 
Komm, komm, du Duftspendende, 
die du den stinkenden Kirper duftend machtest. 
Komm, komm, du Edelgeborene, 
[98] die man in der Wohnung der Bésen eine Magd genannt.“ 


Die Seele wendet sich um und schaut 
nach dem Kérper und dem Palaste, aus dem man sie geholet. 
Sie spricht zum K6rper: 
. Warest du nicht ein Korper, 
aus einem Lehmklumpen geformt! 
Aus einem Lehmklumpen bist du geformt, 
und die Sieben, die dich verfolgten, blieben als Unterlegene stehen. 
Die Sieben, die dich verfolgten, blieben als Unterlegene stehen 
innerhalb dieser Welt.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


1) So, nicht ,in dieser“, wie dasteht, siehe auch p. 338° 
®) Siehe oben, p. 514f. 


15 


25 


> 


30 


15 


20 


30 


Linker Teil. 


Die Seele steht auf dem Wege 
und geht den Wahrhaften entgegen. 
Sie spricht zu ihnen: 
»Kommet, esset und trinket, ihr Guten, 
ich werde bei euch sein’). 


Achtzehntes Stiick. 


Obwohl noch jung, wurde mein Maf voll, 
obwohl noch jung, fand mein Ausgang statt; 
obwohl noch jung, wurde mein Mai voll 
weg von dieser Welt. 
Gehe ich hinaus, so stehen die Dimonen da, 
kehre ich um, meine Zahl ist ja voll. 
Wie tiricht sind die Aonen, 
wie einfiiltig sind die Welten, 
wie téricht sind die Aonen, 
die um mich in Trauer dasitzen. 
In Trauer um mich sitzen sie da 
und essen ...... *) um mich. 
Um mich essen sie ...... : 
und um mich liegen sie auf Matten. 
Sie legen um mich auf Matten 
und zerreiBen ihren Schatz um mich’). 
Um mich zerreifen sie ihren Schatz, 
und um mich vergiefen sie Triinen. 
Tréinen vergiefien sie um mich 
und raufen sich um mich die Haare aus. 


Kin jeder, der um mich sein Kleid zerreift, 
wird den Fehler an seinem Gewande behalten. 
Kin jeder, der Triinen um mich vergieft, 
wird Meere und Fliisse vor sich finden‘). 
Einen jeden, der sich die Haare um mich ausrauft, 
wird man in den Finsterberg einschlieBen’°). 
Mein Mafi wurde voll, meine Zeit kommt, 
und ich ziehe zum Lichtort hin. — 
‘) Die Worte klingen wie die Hinladung eines Gottes zum Kultmahl. 
*) Zu ND} und zum Folgenden siehe p, 21 ob.; 466 unt. 
*) Scheint hier so viel wie Gewand zu sein, siehe das Folgende. 
‘) Auf seinem Wege zum Jenseits. 5) Leid. hat smo. 


98, 8—23 


98, 23—99, 16 Drittes Buch. Neunzehntes Stiick. 539 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


[99] Als ich im kérperlichen Gewande wohnte, 
wurde mir mein Gewand nicht genommen; 
jetzt, wo sie mich daraus weggeholt, 
ist mein Vertrauen auf das Leben gerichtet. 


Neunzehntes Sttick. 


Auf meiner Hohe stehe ich, 

und meine Augen schauen nach der Tibil. 
Ich schaue hin und sehe die Seele, 

wie sie weint, klagt und sich (in Trinen) ergiefbt 

und mit ihren Haaren die Strafen fegt. 

Mit ihren Haaren fegt sie die Strafen, 

mit ihren Nageln grabt sie Erde aus. 
Mit ihren Nageln gribt sie Erde aus, 

mit ihren Triinen befeuchtet sie den Erdklof. 
Den Erdklofi befeuchtet sie mit ihren Trinen, 

mit ihren Hinden fiigt sie Gewélbe zusammen. 
Gewilbe fiigt sie mit ihren Hinden zusammen, 

so steht sie da und fiihrt den Bau auf. 
Sie baute ihn und putzte ihn ab, 

dann stieg sie in die Héhe und setzte sich auf die Ringmauer’). 
Sie zog den Rosenrock aus 

und staunte ob seiner Schénheit. 
Sie spricht zu ihm: 
»Wehe dir, Kérperpracht, 

es ist recht, daB dich das Héllengewiirm frift. 
Wehe dir, Rosenrock, 

den die Vogel in der Luft zerfetzen.“ 


Die Seele sitzt da und wartet: 

vielleicht kommt ein Geleite. 
Vielleicht kommt ein Geleite 

und ich gehe mit ihnen zusammen. 
Die Seele blickt empor und sieht, 

wie das Geleite der Bésen herankommt. 


1) Zweifelhaft, siehe Joh. I, p. 30°. 


Io 


15 


20 


30 


20 


25 


30 


Linker Teil. 99, 16—100, 7 


Finsternis geht vor ihnen einher, 
Dunkelheit folgt ihnen. 
Di&monen begleiten sie, 
Liliths sind ihre Geleitermnen. 
Kine Meile und eine halbe Meile*) hin 
dringt der Laut ihres Weinens. 
Eine Meile und eine halbe Meile hin 
dringt der Geruch ihres Gestankes. 
Als sie zur Seele kamen, 
sprach zu ihnen des Lebens schuldlose Seele: 
» Was sind eure Werke, ihr Bésen, 
da eure Reisezehrung so ausschaut?“ 
Darauf erwidern sie ihr: 
Unser Haupt drang in die Erde ein”) 
innerhalb dieser Welt. 
Unsere Augen gaben Winke 
innerhalb dieser Welt. 
Unsere Ohren lauschten an den Tiiren 
innerhalb dieser Welt. 
Unsere Hinde begingen Mord 
innerhalb dieser Welt. 
Unser Herz war [100] zwiespiltig 
innerhalb dieser Welt. 
Unser Ké6rper trieb Unzucht 
innerhalb dieser Welt. 
Unsere Kniee beugten sich vor den Sieben 
innerhalb dieser Welt. 
Unsere FiiBe gingen barfuB 
innerhalb dieser Welt.“ 


Darauf sprach zu ihnen 

des Lebens schuldlose Seele: 
,Wenn dies eure Werke sind, ihr Bésen, 

so pabt vortrefflich eure Reisezehrung. 
Gehet, gehet, ihr Bésen, 

ich komme nicht mit euch in eurem Geleite.“ 


Die Seele sitzt da: 
vielleicht kommt ein Geleite. 
Vielleicht kommt ein Geleite, 
und ich gehe mit ihnen in ihrem Geleite. 


*) D. h. eine Meile und dariiber hinaus, &hnlich wie un corsaire et demi. 
*) Um zu lauschen oder um Erdmantik zu treiben? Siehe auch R 63, 16. 


100, 8—101, 1 Drittes Buch. Neunzehntes Stiick. 5A 
Die Seele blickt empor und sieht, 
wie das Geleite der Guten herankommt. 
Glanz geht vor ihnen einher, 
Licht folgt ihnen. 
Uthras des Lebens begleiten sie, 
Engel des Glanzes sind ihre Geleiter. 
Eine Meile und eine halbe Meile hin 
dringt ihr Wohlduft. 
Da sprach zu ihnen 
‘des Lebens schuldlose Seele: 10 
» Wenn es euch, meine guten Briider, beliebt, 
fiihret mich mit euch in eurem Geleite. 
Ich will eine Gesellschaft den Guten, 
ein Geleite den Glaiubigen sein.“ 


Darauf sprechen sie zu ihr: 15 
» Was sind deine Werke, Seele, 
dai wir dich mit uns in unserem Geleite auf dem Wege fiihren?“ 
Da spricht sie zu ihnen: 
»Mein Vater verteilte Brot, 
und meme Mutter spendete Almosen; =c 
meine Briider sangen Hymnen, 
und meine Schwestern reichten Ku&ta.“ 
Darauf sprechen sie zu ihr: 
»Dein Vater, der Brot verteilte, 
tat es fiir sich; 25 
deine Mutter, die Almosen spendete, 
tat es fiir ihre Seele. 
Deine Briider, die Hymnen sangen, 
werden auf den Pfaden der Kusta emporsteigen; 
deinen Schwestern, die Kusta reichten, 30 
wird Manda dHaije ein Helfer sein. 
Was sind deine Werke, die du fiir dich getan, 
daf wir dich mit uns in unserem Geleite hinfithren?* 


Da erwidert sie ihnen: 
,lch will euch sagen, meine Briider, 35 
ich will euch sagen, wahrhafte, gliubige Manner; 
ich will euch sagen, meine Briider, 
ich will euch sagen, wie es war. 
Meine Briider nach ihrem Willen, 
meine Schwestern [101] nach ihrem eigenen Willen, se 
meine Briider nach ihrem Willen 
machten mich zur Braut der Bésen. 


25 


30 


Linker Teil. 101, 2—18 


am 
bo 


Zur Braut der Bésen machten sie mich, 
die Lohnzahlung und Almosen nicht gewiahren. 
Lohnzahlung und Almosen gewihren sie nicht, 
daher werden sie in der Finsternis gefesselt. 
Doch bei mir, die ich das Leben geliebet, 
nahm Manda dHaije im Sinne Platz. 
Wenn der Samstag am Abend ausging, 
wenn der Sonntag zum Guten eintrat’), 
nahm ich Almosen in meine Tasche, 
nahm ein Sttick Brot in meine Hand. 
Ich nahm Almosen in meine Tasche 
und ging an das Tor des Tempels. 
Das Almosen tat ich unter die anderen Almosen’) 
und das Stiick Brot zur gemeinsamen Speisung (fiir die Armen) ”*). 
Fand ich eine Waise, so sittigte ich sie 
und fiillte die Tasche der Witwe. 
‘Fand ich einen Nackten, 
so legte ich ihm um den Nacken ein Gewand. 
Fand ich einen Gefangenen, 
so liste ich ihn aus und schickte ihn in seinen Heimatsort zurtick. 
Ich léste ihn aus, schickte ihn zuriick in seinen Heimatsort 
und versah ihn mit Reisezehrung auf den Weg.“ 


Da brachten sie Glanz und bekleideten sie damit, 
brachten Licht und bedeckten sie damit. 

Sie banden ihr ein groBes Diadem des Glanzes um 
und legten ihr einen prangenden Kranz auf. 

Sie banden ihr einen Giirtel um, 
der ganz in hohem Mae Glanz ist. 

Sie legten ihr einen Ubergang iiber die Meere, 
legten ihr emen Damm durch die Fliisse. 

Sie faBten sie an der Fliche der Rechten 
und fiihrten sie iiber die Wasserbiche. 


Das Leben stiitzte das Leben, 
das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, [erhoffte. — 
und meine Seele, die des NN dieses Aufstieges, fand, was sie 
*) Siehe auch Lit., p. 220, LIV. 
*) Wohl in die Sammelstelle fiir Almosen. 


pin poop vermute ich ovpBoAq, das auch im syrischen x20 und im talmudischen 
ndyap (LEVY, Neuhebr. Wid. III, p. 468b) vorliegt. Die milden Gaben wurden an einer 


Stelle zusammengebracht und die Armen dort gemeinschaftlich gespeist. Leid. hat noon, 
das vielleicht durch das arabische sediZ ,,milde Gabe“ beeinflukt ist. 


101, 18—102,9 Drittes 


Buch. Zwanzigstes Stiick. - 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 


und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Am Wege steht die Seele’) 
und schaut aus nach ihrem Helfer: 
Nach dir lasse ich meine Augen ausschauen, 


Herr, der du ganz 


Gnade bist. 


Zwanzigstes Stick ’). 


Zwischen dem Verborgenen und dem Glanze, 
zwischen dem Lichte und den Uthras, 

zwischen dem Verborgenen und dem Glanze 
stehen sie da und fragen die Seele aus. 


Sie sprechen: 
»oage, sage, Seele, 


wer dich gebildet hat. 
Wer hat dich gebaut, wer dich gebildet’), 


wer war [102] der 


»Hiner hat mich gebaut, 


Mann, dein Schépfer?“ 


Einer mich gebildet, 


Einer war der Mann, mein Schipfer. 
Einer von den Séhnen des Heils 
nahm giitig einen Teil. 
Er wickelte mich in einen Wickel des Glanzes, 
nahm und iibergab mich Adam. 


Adam in seiner Hinfalt 


543 


schimte sich, da er nicht wufte, schimte sich, da er nicht ver- 


Adam in seiner Einfalt 


nahm und legte mich in den korperlichen Rumpf. 
Er nahm und legte mich in den kérperlichen Rumpf 


von Wermut, Bitterkraut und..... ay 
Die Seele sitzt da und behiitet 


die kérperliche Herberge’), die man ihr anvertrauet. 


Sie sitzt da und behiitet sie, 
bis ihr MaB und ihre Zahl erfiillt ist. 


1) Leid. hat RMOW NON. 


2) Steht auch Lit., p. 99. 


[stand. 


S)) inal gehért hier wohl nach dem ganzen Zusammenhange zu N)2, nicht zu }°2, obwohl 


man jNIND Text 46,14 (hier p. 464,41; Néld., p. 270, 23) zu pon zu ziehen hat. 


4) Vgl. Lit., p. 100°. 


5) Leid. hat wie Qol. RIDpW. 


Io 


20 


30 


35 


544 


Linker Teil. 102, 9—108, 4 


Als ihr MaB und ihre Zahl erfillt war, 
ging der Liser zu ihr. 
Der Liser ging zu ihr und liste sie, 
es fiihrte sie fort, der sie gebunden hatte. 
Der die Seele gelést hatte, ging ihr voran, 
der sie gebunden hatte, folgte ihr. 
Die Seele lief [und erreichte] den, der sie gelést hatte, 
der sie gebunden hatte, lief, doch er erreichte sie nicht. 
Die Seele allein und ihr Loser 
gehen zum Orte des Lebens hin. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Was frommt es mir, daZ ich kam und wohnte 
im triigerischen, nichtigen Rumpfe? 

Was frommt es mir, daf ich kam und in ihm wohnte, 
wo er nicht mit mir zum Lichtort emporsteigt? 


Einundzwanzigstes Stiick. 


Die Seele geht hinaus, 
ihr Ma® ist voll, und ihre Zeit ist gekommen. 
Voll ist ihr MaB, gekommen ist ihre Zeit, 
und sie hat ihr Auge voll des Lisers’). 
Voll des Liésers hat sie ihr Auge, 
und ihr Herz ist voll Weinens. 
Voll Weinens ist ihr Herz, 
und der Liser nimmt keine Bestechung an. 
Kr nimmt keine Bestechung an 
und tauscht nicht den Kérper um die Seele ein. 
Man ldste die Seele und fiihrte sie hin, 
man stellte sie vor dem Richter auf. 
Der Richter fragt sie aus 
[103] nach ihren Siinden und Verfehlungen: 
, Was fiir Werke hast du, Seele, getan 
in der Welt der Tauschung, in der du weiltest?“ 


»Uu bist mein Zeuge, Richter, 


dai ich um meinetwillen keine Schlechtigkeit begangen habe. 


Ich habe keinen Ehebruch getrieben’) 
und nicht nach dem Willen der Bésen gehandelt. 


*) Siehe Joh. IT, p. 478, *) Siehe oben, p. 540. 


103, 4—23 Drittes Buch. Hinundzwanzigstes Stiick. 


Ich habe keinen Mord begangen 

und keines Adamssohnes Blut vergossen. 
Mein Haupt drang nicht in die Erde ein, 

und meine Hinde begingen keinen Diebstahl. 
Ich habe keine Zauberei getrieben 

und nicht die Seele im Kérper gequiilt. 


Ich habe nicht den Knecht in die Hand seines Herrn ausgeliefert, 


nicht die Magd in die Hand ihrer Herrin, 
auch habe ich kein falsches Zeugnis abgelegt. 
Ich habe keine Grenzen verschoben, 
keine Grenzsteine verriickt. 
Meine Augen gaben keine Winke, 
und mein Mund brachte keine Liige hervor. 
Die Wahrsager sagten mir nicht wahr, 


und die betriigerischen Chaldier chaldierten mir nicht. 


Ich afi nicht ein doppeltes Almosen ’) 
und verehrte nicht zwei Herren. 
Den Armen gewihrte ich Almosen, 
und dem Blinden war ich ein Geleiter. 
Fand ich einen Hungrigen, so sittigte ich ihn, 
und fiillte die Tasche der Witwe. 
Fand ich einen Nackten, 
so legte ich ihm um den Nacken ein Gewand. 
Fand ich einen Gefangenen, 


545 


so léste ich ihn aus und sandte ihn in seinen Heimatsort zuriick. 


Ich léste ihn aus, sandte ihn in seinen Heimatsort zuriick 
und versah ihn mit Reisezehrung auf den Weg. 
Mit dem Kranken stieg ich zu seinem Lager hin, 
mit dem Verstorbenen ging ich zum Friedhofe.“ — 
» Wenn dies deine Werke sind, Seele, 
so mégen deine Zeugen kommen und zeugen.“ 


Als die Seele noch vor dem Richter stand, 
flogen ihre Zeugen heran und gelangten zu ihr. 
Der Jordan und seine beiden Ufer 
zeugten fiir die Seele’). 
Die Taufe, mit der sie getauft worden war, 
das Pihta, die Kuta und das Mambiga 
. zeugten fiir die Seele. 
Lohnzahlung und Almosenspende <und die Taufe> 
zeugten fiir die Seele. 


1) Ich lief mir nicht von verschiedener Seite Almosen geben? 
2) Siehe Lit., p. 33f. 


Lidzbarski, Ginza. 


25 


30 


35 


40 


fe) 


15 


20 


25 


30 


546 


Linker Teil. 103, 23—104, 17 


Sie faBten die Seele an der Flache der Rechten, 

hoben sie empor und richteten sie im Hause der Vollendung auf, 
am Orte, [104] dessen Sonne nicht untergeht 

und dessen Lichtlampen nicht dunkel werden. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Im Alter bildete man ihr’) Fligel, 
sie sprang hin und setzte sich in eine Wolke des Glanzes. 


Zweiundzwanzigstes Stiick. 


Ich werde erlist, mein Ma ist voll, 
ich werde erlést, meine Zahl ist voll, 
ich werde erlist, mein MaSB ist voll. — 
Wenn die Seele den Kérper abstreift, 
hilt der Rumpf den Mund (geschlossen), 
das Zimmer’) zeigt Erstarrung. 
Die sieben Planeten 
umringen meinen Kérper und sitzen da. 
Sie sprechen zu ihr (zur Seele): 
» Wenn du hinausgehst’), Seele, 
bringen wir dich hinein vor die Zéllner.“ — 
»Gehe ich hinaus*), so stehen die Dimonen da, 
kehre ich um, meine Zahl ist ja voll. 
Wo ist der Lauf, den ich lief, 
wo ist der Grufi, den meine Hinde reichten? 
Wo sind die Sandalen meiner FiiBe, 
die ich mit meinen Freunden abtrat? 
Wo gehst du, Herr der Kusta, hin, 
wo die Dimonen meinen Kérper umringt haben? 
Die Dimonen haben meinen Kérper umringt, 
und meine Augen firben sich mir im Kopfe.“ 
Ich hob meine Augen zur Héhe empor, 
mit meiner Seele schaute ich zum Hause des Lebens hin‘). 


1) Lies ASany, der Seele. *) D. h. der Kérper. 
*) Das vorangehende p\b ,,Geh hinaus“ ist hier und Text 116,12 nicht am Platze. 


Die Planeten wiinschen ja nicht, daB die Seele den Kérper verlasse. Ironisch ist es kaum 
gemeint, 


*) Lies pypy. >) Leid. hat MNDD, siehe p. 5102. 


104, 17—105, 9 Drittes Buch. Dreiundzwanzigstes Stiick. 547 


Ich hob meine Augen zur Héhe empor 
und erblickte den Mann, meinen Helfer. 
»Hilf mir, hilf mir“, ruft die Seele, 
»hilf mir vor ihnen und la8 mich nicht im Stich').4 
Er half mir aus der Mitte der Sieben, 5 
hob mich iiber die Ziéllner hinaus, 
brachte mich empor und richtete mich im Hause der Voll- 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, [endung auf. — 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Der Mana freut sich, empfindet Freude, 10 
das Hibil-Ziwa kommet 
aus dem Hause des Lebens zu ihm. 


Dreiundzwanzigstes Stiick. 


Eine Stimme rief aus der Hohe 
und aus dem oberen Konigreiche. 15 
[105] Emme Stimme rief aus der Hohe, die sprach: 
»Die Gefangenen sollen befreit werden.“ 
Sie sprach: ,Die Gefangenen sollen befreit werden, 
und den Beengten, denen enge ist, soll es weit werden de 
I 


Ich zog hin und kam, 20 
bis ich zu ihrem Gefiingnis gelangte. , 910 
Als ich bei ihrem Gefaingnis anlangte, 8 
kam der Aufseher der Gefangenen*) mir entgegen. ,1q2 912. of 
Ich redete und sprach isd UW 
zum Aufseher aller Gefangenen: dsb 25 
» Was ist die Speise, (6a ontoM,, 
und was ist das Getrink der Gefangenen?* —sin bay 
»Die Speise der Gefangenen ist Wermut, Bitterkravt pid .[001}, 2€ 


das Getrink der Gefangenen ist schwarzes Wassea wal Schmutz.“ 
J9 tt moded 912 
Darauf redete ich und sprach Selapvaet ua ner? 30 
zum Aufseher aller Gefangenen: 
»Nimm Pflécke und Schliissel 


und oéffne das Tor des Gefiingnisses. 
Jed £°e% Inow doob 19iH (! 
1) Ich lese }WNIND statt FIN, siehe Text 116, 25. modiordoatiglop 
®) Siehe p. 393, 22; 525 ob. 8) Siehe p. 405 unt, 90! .q (II dol ae @ 


ter modod ash baU 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


548 


Linker Teil. — 105, 9—106,-4 


Das Tor des Gefingnisses dffne 

und die Gefangenen, die eingeschlossen sind, lasse frei. 
Lasse die Gefangenen frei, die eingeschlossen sind; 

es soll weit werden den Beengten, denen enge ist.“ 
Darauf spricht er zu muir: 
»Wieviele soll ich dir herauslassen von tausend, 

wieviele soll ich dir herauslassen von zehntausend ?“ 


Er offnete mir das Tor 
und setzte das Zeichen auf das Dokument’). 
Er sucht die Ehebrecher und Diebe aus 
und fiihrt sie hinaus zur Pforte der Seol. 
Er sucht die Zauberer und Hexen aus 
und fiihrt sie hinaus zur Pforte der Seol. 
Er sucht die Wahrsager und Winker aus 
und fiihrt sie hinaus zur Pforte der Seol. 
Er sucht die, die Grenzen verschieben und Grenzsteine verriicken, aus 
und fihrt sie hinaus zur Pforte der Seol. 
Ich ging durch das Gefiangnis 
und fand (dort) keimen wahrhaften Mann. 
Darauf redete ich und sprach 
zum Aufseher aller Gefangenen: 
»ochlieBe die Bésen wegen ihrer Werke ein 
und achte auf die Seelen, 
bis dai das groBe (Leben) zu Gerichte sitzet; 
dann sollen die Bésen kommen und gepriift werden.“ 
Die Gefangenen singen Hymnen und freuen sich, 
denen die Fessel abgenommen ward. 
Die Gefangenen weinen und -heulen, 
auf denen die Fessel gelassen ward. 
Sie sprechen: 
» Wir haben von dir gehirt, Guter’), [dammest.“ — 
daB du nicht (die Leute) auf den abgeschnittenen Berg ver- 
»Meine Scéhne, einen abgeschnittenen Berg gibt es nicht, 
und niemanden gibt es, den sein Herr auf ihn verdammte. 
[106] Nein, eure Angehérigen haben euch verdammt, 
die in der Taéuschung der Welt leben. [anstaltet 
Sie haben fiir euch keine Totenmessen, nicht meine Gedenkfeier ver- 
und den Tisch *) des Almosens und der Messe nicht aufgestellt.« — 
Und das Leben ist siegreich. 


*) Hier doch wohl N01) babyl. gittw ,,Dokument“. Es ist das dem Erléser mitgegebene 


Geleitschreiben. 


*) Vgl. Joh. II, p. 106'. ®) Leid. hat syMNDd). 


106, 5—i8 Drittes Buch. Vierundzwanzigstes Stiick. 


O sanfter Mana, 

o geordneter, wohlgeordneter Mana, 
o sanfter Mana, 

mégen mit dir Helfer kommen. 


Vierundzwanzigstes Stiick. 


Am Tore der Gefangenen bin ich vorbeigegangen, 
mein Glanz ging iiber ihrem Gefingnisse auf. 
Uber ihrem Gefiingnisse ging mein Glanz auf, 
und sie wurden durch meinen Duft wohlriechend. 
Durch meinen Duft wurden sie wohlriechend, 
und die Seol leuchtete durch meinen Glanz. 
Die Seelen nahmen es wahr, 


da weinen sie und heulen und ergiefen sich (in Tranen). 


Ich rufe dem Gefangenenaufseher zu: 
»Offne den Seelen das Tor.“ 
Darauf spricht er: 
» Wieviele soll ich dir herauslassen von tausend, 
wieviele soll ich dir herauslassen von zehntausend?“ 


Er 6ffnete mir das Tor 

und setzte das Zeichen auf das Dokument. 
Er 6ffnete mir das Tor 

und gab ihnen den Lohn fiir ihre Ketten’). 
Brot legte er fiir die Armen hin, 

Gastmihler teilte er an die Verfolgten aus’), 


er wies ihren Tischen den Lohn fiir ihre Ketten zu. 


Die Seelen wurden ausgesondert 
aus dem Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes. — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) Er entschidigte sie fiir die in den Ketten erlittenen Leiden. 
2) Lies 5p oder OND. 


549 


15 


20 


25 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


550 


Linker Teil. 106, 19—107, 10 


Fiinfundzwanzigstes Stiick. 


Eine Seele habe ich in der Tibil, 
sie liegt eingehiillt in der Welt da. 
Eingehiillt liegt sie in der Welt da, 
ein Uthra trete an ihren Pfiihl’). 
An ihren Pfiihl trete ein Uthra 
und riittle sie aus dem Schlafe: 
»oteh auf, steh auf, Seele, 
steh auf, schaue zum Hause des Lebens hin. 
Steh auf, schaue zum Hause des Lebens hin 
und hebe dein Antlitz zum Lichtort empor. 
Siehe, die ganze Welt 
ist ein Ding ohne Wert. 
Ein Ding ohne Wert ist sie 
und verdient kein Vertrauen. 
[107] Siehe das grofe Meer, 
durch das es keinen Ubergang gibt. 
Siehe den Flu8 Hitptn’), 
durch den kein Damm gelegt ist. 
Siehe das Wachthaus, 
an dem Rebellen stehen. 
Siehe die Feuerbrinde, 
deren Qualm emporsteigt und das Firmament erreicht. 
Siehe die Doppelgruben, 
die Ruha auf dem Wege gegraben hat. 
Siehe den hohen Berg, 
auf dem kein Weg geebnet ist. 
Siehe die Mauer, die Eisenmauer, 
die wie ein Kranz die Welt umgibt. 
Wie ein Kranz umgibt sie die Welt, 
und keine Bresche ist in sie geschlagen. 


Wenn du, Seele, hérest, was ich dir sage, 
und meiner Rede nicht zuwiderhandelst, 
so wird dir iiber dieses groBe Meer 
ein Ubergang gelegt werden. 
Durch diesen Flu8 Hitpun 
wird dir ein Damm gelegt werden’). 


2) Vel. p. 430/32) 


*) Bedeutet ,,sie rissen mich fort“. Vielleicht hat man sich NY ,,Wasser“, das Plural 
ist, als Subjekt zu denken. 
____ *) Vielleicht stehen sNo1n, qNdyyn (No MyD) fiir SNOWY, INDY ,,ich werde 
dir legen‘, siehe weiterhin qNoonp (qrdvyp). 


107, 10—108, 1 Drittes Buch. Sechsundzwanzigstes Stiick. 551 


Ich werde dich am Wachthause vorbeifiihren, 
an dem die Rebellen stehen. 
Ich werde dich an den Feuerbriinden vorbeifiihren, 
deren Qualm emporsteigt und das Firmament erreicht. 
Ich werde dich an den Doppelgruben vorbeifiihren, 5 
die Raha auf dem Wege gegraben hat. 
Auf diesem hohen Berge 
werde ich dir einen Weg ebnen. 
In diese Mauer, die Eisenmauer, 
werde ich dir eine Bresche schlagen. Io 
Ich will mit meiner ganzen Kraft dich fassen 
und mit meinem ganzen Kérper dich strecken’). 
Mit meiner ganzen Kraft will ich dich fassen 
und mit mir zum Lichtort emporheben.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 15 


Kommen die Auserwihlten aus der Erde Tibil, 

so kommen sie und werden von meinem Weinstock umschlungen. 
Sie kommen, werden umschlungen von meinem Weinstock 

und steigen empor, schauen den Lichtort. 


Sechsundzwanzigstes Stiick, 20 


Wessen Seele ist diese, 
die so gebaut, wohlgebaut ist *)? 
So gebaut, wohlgebaut ist sie, 
so wahrhaft und gliubig. 
So wahrhaft und glaubig ist sie, 25 
so geriistet, wohlgeriistet. 
Sie angstigt und fiirchtet sich nicht, 
sie kennt keine Angst und Furcht. 
Nicht vor den Zéllnern fiirchtet sie sich, 
nicht vor den verkehrten Engeln. - 30 
Man legte ihr einen Atherkranz auf das Haupt 
und holte sie aus der Welt. 


Diese Seele fliegt und zieht dahin, 
[108] bis sie zum Hause der Zillner kam. 


1) Man erwartet eigentlich etwas anderes. 
®) Hier, sowie in Stiick 34 ist es nicht ganz sicher, daf }}3 zu NID gehort (siehe Néld., 
p. 307,17 und oben, p. 543°); es kénnte auch zu }\2 gehéren, siehe oben p. 391, 14. 


Io 


20 


25 


30 


552 


Linker Teil. 108, 1—20 


Als der Oberzéllner die Seele erblickte, 
fragte er sie aus: 
,Mit wessen Kraft bist du hinausgegangen, Seele, 
und wessen Name ist tiber dich ausgesprochen?“ — 
,Ich bin mit der Kraft des Lebens hinausgegangen, 
und der Name des Manda dHaijé ist tiber mich ausgesprochen.“ 


,{Womit] soll ich dich vergleichen, Seele, 
womit vergleichen in dieser Welt? 
Ich vergleiche dich mit der Sonne des Tages, 
ich vergleiche dich mit dem Monde der Nacht. 
Ich vergleiche dich mit der Nordluft’), 
wenn sie sich in der Welt reget’). 
Ich vergleiche dich mit den Wogen des Wassers, 
wenn die Nordluft tiber sie weht.“ 


Die Seele leuchtete mehr als die Sonne des Tages, 
sie war heller als der Mond der Nacht. 

Sie war stirker als die Nordluft, 
wenn sie sich in der Welt reget. 

Sie war angenehmer als die Wogen des Wassers, 
wenn der Nord iiber sie weht. 

Der Oberzillner neigte sein Haupt, 
und die Seele stieg auf ihn: 

»Geh, Seele, steig empor, 
geh, fliege und gelange hin. — 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Wie sehr freue ich mich’), 

wie sehr freut sich mein Herz, 
wie sehr freue ich mich 

auf den Tag, da mein Rechtsstreit geschlichtet wird, 
auf den Tag, da geschlichtet wird mein Rechtsstreit 

und mein Gang nach dem Orte des Lebens ist! 


Siebenundzwanzigstes Stiick ‘). 


Kin wohlversiegelter Brief ist es, 
der aus der Welt hinausgeht, 


1) Siehe tiber diese p. 281 ob. * Lies FINN, siehe auch p. 4405. 
pee ‘ 
) Siehe auch Stiick 12. * Steht mit einigen Abweichungen auch Lit., p. 111. 


108, 20—109, 13 Drittes Buch. Siebenundzwanzigstes Stiick. 553 


ein Brief, geschrieben mit Kusta, 

gesiegelt mit dem Siegelring GroBer. 
Vollkommene haben ihn geschrieben, 

gliubige Manner ihn gesichert. 
Sie hingten ihn um den Hals der Seele 

und sandten ihn an das Tor des Lebens. 
Woher kam es, dafi Daium sah, 

da die Seele den Brief trug? 
Woher kam es, dafs Daium sie sah, 

wihrend ihre sieben Séhne um sie versammelt waren? 
[109] Diese sprechen: 
» Wer schrieb den Brief, 

dessen Geheimnis wir nicht kannten? 
Der Brief ist mit Kuta geschrieben, 

mit dem Siegelring Grofer gesiegelt. 
Fromme, Vollkommene haben ihn geschrieben, 

glaubige Manner ihn gesichert. 
Sie hangten ihn um den Hals der Seele 

und sandten ihn an das Tor des Lebens.“ 


Die Seele in ihrer Weisheit 
breitete Glanz iiber ihn und verwahrte ihn, 
hiillte ihn in Licht und wickelte ihn ein. 
Die Sieben neigten ihr Haupt, 
und die Seele stieg auf sie. 
Man legte ihr einen Atherkranz auf das Jone 
und holte sie aus der Welt. 


Die Seele fliegt und zieht dahin, 
bis sie zu den Wasserbiichen kam. 
Als sie bei den Wasserbichen anlangte, 
ging der grofe Ausflu8 des Glanzes ihr entgegen. 
Er faBte sie bei der Flaiche der Rechten 
und fiihrte sie tiber die Wasserbiche ’). 
Sie richteten sie in ihrer Skina auf, 
an der Statte, an der die Uthras sitzen. 


Das Leben stiitzte das Leben, 

das Leben fand das Seinige. 
Das Seinige fand das Leben, 

und Bar-Haijé fiihrte das Seinige hin. — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) Leid. hat Fnax. Dahinter steht hier noch NPOXRD NAW PPR XV sywade DYDIN 
Sie holten Glanz heraus und bekleideten sie damit, 
sie brachten Licht und bedeckten sie damit. 


554 Linker Teil. 109, 14—110, 2 


Meine Erleuchtung und meine Lobpreisung fiihren mich hiniiber. 
Der du durch die Wache hindurchfiihrest, fiihre mich hintiber, 
die Lichtwolke, und sie steige empor 
siegreich zum Orte des Lichtes. 


Achtundzwanzigstes Stiick. 


Ich scheide von meinem Korper, 

meine Zeit ist gekommen, und mein Maf ist voll. 
Mein Mafi ist voll, meine Zeit ist gekommen, 

und das Scheiden aus dem Kérper ist nahe. 

Die Wache zieht eilig hinaus. 

Der Rumpf hielt den Mund (geschlossen), 

das Zimmer zeigte Erstarrung. 
Der k6érperliche Rumpf erbebte. 

Die Unholde durchbohren mein Herz’). 
Wer von den Bésen sagte ihm: 

»Riiste aus und stelle Engel auf dem Wege auf*)?“ 
Ziehe hinaus, du scheidest, Seele, 

man wird dich vor den Richter hineinbringen. 
Deine Werke und deine Taten 

werden dich vor den Richter hineinbringen. 
Steh auf, gehe mit ihm, 

mit dem Kénig’) des grofen (Lebens), der zu dir gekommen ist. 
Der Weg, den ich gehe, 

ist weit und endlos. 
Durch die Durechfahrt, durch die ich hindurchziehe, 

dringt kein Steuer. 
Die Sonne geht dariiber nicht unter, 

die Lampen [110] des Lichtes werden nicht dunkel. 
Die Manner, die dort sind, 

legen sich prangende Krinze auf. 
Mit einem Glanze sind sie bekleidet, 

ein Licht ist iiber alle gebreitet*). 


1) Statt N°DWONOD lies wy Nwand. Ich ziehe QWDNRI der Lesung NWI (auch 
Leid. so) vor. Zu W274 = w35 siehe Néld., p. 41,6. Dann 3N35 statt 720. 

*) Die Worte sind wohl an ein unterirdisches Wesen gerichtet. Auch die , Engel 
sind hier schlimme Genien, siehe p. 4. 

*) Konig“ ist auch hier so viel wie himmlisches Wesen, siehe p. 62. 

4) Lies) DMP. 


110, 3—19 Drittes Buch. Neunundzwanzigstes Stiick. 555 


Sie stehen in gleicher GriéfBe da 
und nehmen voneinander das Maf an. 
Wenn die Guten sprechen, 
ist ihre Rede eins. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Seele, steh auf, gehe 
mit dem Kénig des groBen (Lebens), der zu dir gekommen ist. 


Neunundzwanzigstes Stiick. 


Ich wurde erlést, mein MaB wurde voll, 
das groBe (Leben) sandte nach mir. 
Ich spreche zu meinen Sprossen 
und belehrte die Grofen’). 
Zu meinen Sprossen spreche ich, 
den GroBen gab ich Verordnungen: 
»Meine Sprosse, ich verlasse euch; 
was werdet ihr, meine Sprosse, tun?“ 


Ich setzte mich in den Schatten meiner Weinsticke’), 
und mein Glanz ging iiber meinen Weinsticken auf. 
Uber meinen Weinstiécken ging mein Glanz auf, 
und meine Weinstécke sprachen von ihrer Stitte aus. 
Sie tragen vor und sprechen: 
»Du scheidest von uns, Mann, 
was gibst du uns auf? 
Sprich uns von deinem Namen, 
eine lebendige Rede, ausgedehnt und endlos. 
Sprich uns von den verborgenen Reden 
und vom festen Mana, wenn er hinausgeht’). 
Sage uns, was das grofie (Leben) ihm aufgegeben’‘), 
wenn er aus der Welt scheidet.“ 


»lch will euch von den verborgenen Reden mitteilen 
und vom festen Mana. 


1) Hier im Sinne ,,Vornehme, Hdle“. Grobe, Erwachsene“ heift 93597 nicht. 
2) Das sind seine Sprosse. 5) Es ist die abscheidende Seele. 
#) 4ND7 PIPND ist nicht in Ordnung; vielleicht X°27 NYTPNE. 


25 


30 


30 


35 


556 


Linker Teil. 110, 19111, 10 


Wenn er von hier scheidet, 
sind die Sieben seine Gegner. 
Bis zum Hause des Ptahil 
stehen die Sieben zur Gegnerschaft des Mana da. 
Wenn er aus dem Hause des Ptahil heraustritt, 
empfangt ihn Abathur mit seem Glanze 
und seinem Lichte unbegrenzt. 
Ob seines ausgedehnten Glanzes 
kommt Angst tiber den Zweiten. 
Der Zweite erhebt sich von seinem Throne 
und preist das gewaltige Leben: 
,Gepriesen seiest du, gewaltiges Leben, 
da8 du mir diesen Helfer gesandt hast.“ 


Meine Sprosse neigten ihr Haupt, 

sie jammerten und weinten an ihrer Stiatte. 
[111] Sie sprechen: 
»Uu scheidest von uns, Mann; 

wann werden wir deine Statte schauen? 
Wann werden wir deine Gestalt schauen, 

die nun von der Welt verborgen ist?“ 


Darauf erwidert er ihnen: 
, Wenn das grofe (Leben) mich liefe, 
wiirde ich bei euch in der Welt grofi werden. 
Doch jetzt, wo das GroBe mich wiinschte, 
fiigten mich die verborgenen Vollkommenen sich zu. 
Ich wurde den verborgenen Manas hinzugefiigt, 
dem Glanze, der im Weinstock lohet.“« — 
Das groBe Leben spricht zu ihm und beauftragt ihn, 
das in Giite nach ihm gesandt hat. 
Ks spricht zu ihm: 
»Uu Mann, wem hast du deine Sprosse iiberlassen, 
und wer ist der Mann, der sie unterrichten soll? 
Darauf erwidert er ihm’): 
»Deine Kraft wird sie bewahren, 
und deine Erleuchtung wird ihnen eine Hilfe sein.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) => trotz der Beziehung auf NW, siehe p. 2409; 3012; 3353. 


111, 11—112, 2 Drittes Buch. Dreifigstes Stiick. 5b 


DreiBigstes Stiick. 


Am Tore des Gartens ging ich voriiber, 
ich hérte die Stimme des Giurtners. 
Die Stimme des Girtners hirte ich, 
der weinte und die Baume des Gartens zum Weinen brachte. 
Warum weinest du, Gartner, 
und bringst die Baume deines Gartens zum Weinen? 
Ging etwa das ...... *) in deinen Hinden fort, 
oder wurde das Wasser in deinen Kanilen gehemmt?“ 


NICHE STOO ACAS teats. = *) In meinen Hinden fort, 

noch wurde das Wasser in meinen Kanilen gehemmt. 
Doch gestern, doch am Abend 

wurde eine Zeder aus meinem Garten entwurzelt. 
[Eine Zeder wurde entwurzelt] aus meinem Garten, 

eine weibliche Zeder*) an der Wurzel herausgerissen. 
Ich weine um meine Gefahrten’) und um die Pflanzen, 

die er bei ihr*) gelassen hat’).“ 


»Die Zeder, die aus deinem Garten entwurzelt ist, 
sie hat der Mann entwurzelt, der sie gepflanzet. 
Die weibliche Zeder, die an der Wurzel herausgerissen ist, 
sie wird hier bei uns aufgerichtet. 
Die guten Pflanzen, die man bei dir gelassen hat, 
werden sich emporwinden und trefflich gedeihen.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


Ich bin ein groBer Mana, 
ich bin ein Mana, ein Sohn des gewaltigen (Lebens). 
Ich bin ein grofer Mana, 
der ich im Meere wohnte. 
Ich wohnte im Meere, 
bis man mir Fliigel bildete, 
bis man mir bildete Fltigel, 
[112] bis ich ein Gefliigelter wurde, 
bis ich wurde ein Gefliigelter 
und meine Fliigel gegen den Lichtort emporhob. 


1) Siehe oben, p. 431%. 2) Siehe oben, p. 409, 4. 

3) Event. ,,meine Gefahrtin“; Leid. hat 1XN)R¥. c 7 

4) Hr, der Dieb, bei der Zeder? Nach dem Folgenden erwartet man NON bei mir. 

5) Die Zedern sind die Seelen, die von hier weggeholt wurden. Sollte SAYWN wirklich 
die weibliche Zeder sein, so kénnte auf mannliche und weibliche Abgeschiedene angespielt sein. 


5 


Wm 


30 


558 Linker Teil. 112, 3—20 


Einunddreifigstes Stiick. 


Am Tore des Gefangnisses 
ging der Glanz des Sonntags vortiber. 
Der Glanz des Sonntags ging voriiber, 
und am Tore der Gefangenen fiillte sich das Licht. 
Als die Seelen den Glanz und das Licht des Manda dHaije erblickten, 
empfanden sie‘) Freude in ihren Ketten. 
Da sprach zu ihnen der Gefangenenaufseher, 
der unter ihnen wohnte: 
,Welcher ist mein (bester) Tag unter den Tagen’)? 
Der Tag, an dem ihr Freude in euren Ketten empfandet’).“ 
Darauf sprachen*) zu dem Gefangenenaufseher 
die Gefangenen’), unter denen er wohnte: 
»Unser®) (bester) Tag unter allen Tagen ist, 
da der Glanz des Sonntags voriiberging. 
Der Glanz des Sonntags ging voriiber, 
und am Tore der Gefangenen fiillte sich das Licht. 
Als wir den Glanz und das Licht des Manda dHaije erblickten, 
empfanden wir Freude in unseren Ketten,“ 


Darauf sprach ich zu dem Gefangenenaufseher, 
der unter ihnen wohnte: 

»Uu Aufseher aller Gefangenen, du Gefangenenaufseher! 
LaB deine Seelen los’) und gib sie mir. 

LaB los und gib mir die Seelen, 
die des Lichtortes wiirdig und wert sind, 

einen jeden, der mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet 
und in den vier Jordanen *) getauft ist.“ 


Da sprach zu ihm der Gefangenenaufseher, 
der unter ihnen wohnte: 

»Guter, zahlreich sind deine Seelen, 
end- und zahllos. 

Forsche nach ihnen*) in deinem sanften Sinne 
und sprich mit deiner hehren Stimme. 


1) Higentlich ,,suchen sie‘. *) Siehe Lit., p. 186. 5) Siehe Néld., p. 2554. 

4) Leid. hat AD ND. >) Leid. hat "NT NY YDY. 6) Lies ND). 

”) Siehe Joh. II, p. 245m. 

*) Die ,,vier Jordane“ finde ich nur noch an einer Stelle im Mand. Diwan (links gegen- 
iiber dem zweiten Hunde 37), die von diesem Stiicke abhingig ist: (1. DNF) NONI ND by> 
BONWIT NOTNND JD FID OMND NINWANT NTN NIWA ,Einen jeden, der in den vier 
Jordanen getauft ist, bringt Sonntag am Wachthause des Sami’ voriiber.“‘ 

*) Vielleicht ,,trage ihnen vor“, siehe den folgenden Halbvers. 


112, 20—118, 14 Drittes Buch. Hinunddreifigstes Stiick. 


Mit deiner hehren Stimme sprich 
und suche deine Seelen aus und fiihre sie hin. 
Suche aus und fiihre deine Seelen hin, 
die des Lichtortes wiirdig und wert sind, 
emen jeden, der mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet 
und in den vier Jordanen getauft ist.“ 


Ich forschte in meinem sanften Sinne 
und sprach mit meiner hehren Stimme. 
Mit meiner hehren Stimme sprach ich, 
suchte meine Seelen aus [113] und fihrte sie hin. 
Ich suchte aus und fiihrte hin meine Seelen, 
die des Lichtortes wiirdig und wert sind, 
einen jeden, der mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet 
und in den vier Jordanen getauft ist. 


Da sprach zu ihm der Gefangenenaufseher, 
der unter ihnen wohnte: 
»Guter, du suchtest deine Seelen aus und fiihrtest sie hin; 
wer wird ihnen Hrleichterung von ihren Ketten gewidhren?“ 
Darauf erwiderte ich und sprach 
zum Aufseher aller Gefangenen: 
»in der Welt, in der diese Seelen weilten, 
dort schafft man Linderung’). 
Linderung schafft man dort 
und gibt Brot den Armen. 
Auf den Tisch legt man 
die Erleichterung von ihren Ketten.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ich gehe meinem Abbild entgegen, 
und mein Abbild geht mir entgegen. 
Es kost und umarmt mich, 
als kime ich aus der Gefangenschaft zuriick. 


1) Durch Veranstaltung von Toténmessen und Ubung frommer Werke, siehe p. 548 


559 


unt. 


560 


Io 


15 


20 


25 


Linker Teil. 113, 15—114, 5 


Zweiunddreifigstes Stiick. 


Wann wird mein Ma voll sein, 
wann wird mein Rechtsstreit geschlichtet werden? 
Wann werde ich das kirperliche Gewand ablegen 
und nach dem Orte des Lebens gehen, 
nach dem Orte des Hauses der Guten, 
nach der Welt, in der mein Haus’) steht? 
Ich will hinausziehen und zu meinem Vaterhause gehen, 
werde nicht zu meinem Hause hier’) zuriickkehren. 
Weh und leid war mir, 
daB ich in dieser Welt wohnen mubBte, 
wo das Leben mir aus den Friichten, 
der Glanz mir aus der Ferne antwortete. 
Aus einem Orte, der weit und fern ist, 
schaute und erkannte ich meinen Vater. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Dreiunddreifigstes Stiick 


Welchem Dinge gleichen die Guten, 
wenn sie aus ihrem Kérper scheiden? 
[114] Sie gleichen flinken (?) Pfeilen*), 
die man glittete*) und die so diese Welt verlieBen. 
Welchem Dinge gleichen die Bésen’), 
wenn sie aus ihrem Korper scheiden? 
Sie gleichen den Bienen, 
wenn sie ihren Stock verlassen. 
Sie haben ihren Honig abgegeben‘), 
dann gingen sie hin und legten sich auf den steinigen Berg. — 


*) Ich vermute [3X] M25 ,,in der mein Vaterhaus“, siehe den folgenden Vers. Npdsx 


PNA steht wohl auch hier irrtiimlich fiir atin Nap siehe p. 338°. 


*) Wohl NDNM zu lesen. ONT und ONNNM sind durch das vorhergehende ONDNN 


beeinfluit. An ,,das Haus meines Schwiegervaters“ ist nicht zu denken. 


)eoieher Joh llepanl ge: 
*) FINW (Fw) heift ,,bestreichen, glitten“. Eine dieser Bedeutungen kann hier wohl 


vorliegen. Doch erwartet man eine andere Form, etwa pws oder NH WF (Part. pass. pl.). 


>) Siehe Joh. II, p. 106%. 
®) B und Leid. haben vorher noch 5yD8, womit ich nichts anzufangen wei. ,,Ab- 


messen“ paft hier nicht. 


114, 5—21 Drittes Buch. Vierunddreibigstes Stiick. 561 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ich will emporsteigen und zum grofen (Leben) sprechen: 
, Taglich, alltaglich 

sende mir Stimme und Kraft. 
Die Stimme und die Kraft, die du mir sendest, 

werden mich wachhalten, daB ich nicht strauchle.“ 


Vierunddreifigstes Stiick. 


Wessen Seele ist diese, 
die so gebaut, wohlgebaut ist’)? 
So wohlgebaut, gebaut ist sie, 
so gertistet, wohlgeriistet. 
So wohlgeriistet, geriistet ist sie, 
so wahrhaft und gliubig. 
Sie sitzt in einer Glanzwolke, 
und Engel bereiten ihr eine Stiitze. 
Uthras gehen vor ihr einher, 
Kusta ebnet ihr den Weg. 
Die Seele zog durch das Gefingnis’), 
verliei eilig’) das Haus des Leides. 


Die Seele zieht hin und geht, 

bis sie zum Hause der Zéllner kommt. 
Die Zoéllner rufen nach den Dienern, 

nach den Minnern, die die Seol warten: 
»Nehmet das ganze Waffengerat mit 

und ziehet zur Halfte des Weges hin. 
Sehet nach, wessen Seele diese ist, 

die so gebaut, wohlgebaut ist. 
So wohlgebaut, gebaut ist sie, 

so gertistet, wohlgeriistet. 
So wohlgeriistet, geriistet ist sie, 

so wahrhaft und glaubig. 


1) Siehe oben, p. 5d1?. 
2) “aN kann heifien ,,durchgehen und (haufiger) ,,vorbeigehen“. Es ist unsicher, 
welcher Sinn hier vorliegt. Siehe einerseits den folgenden Halbvers, andererseits p. 445ff. 
3) Lies PTTNW) wie weiterhin Text, Z. 23. 
Lidzbarski, Ginza. 36 


15 


20 


25 


30 


562 


Linker Teil 114, 21—115, 12 


Sie sitzt in einer Glanzwolke, 
und Engel bereiten ihr eine Stiitze. 
Uthras gehen vor ihr einher, 
Ku&ta ebnet ihr den Weg. 
Sie zog durch das Gefingnis, 
verlieB eilig das Haus des Leides.“ 
Nahmen sie nicht das ganze Waffengerat 
und zogen zur Hilfte des Weges hin? 
Doch die Seele stieg zum Hause des Lebens empor, 
wiahrend die Sieben [115] beschimt umkehrten. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Fiinfunddreifigstes Stiick. 


Sie (die Seele) sprach: In das Leben ordneten sie mich ein; 
in seine Ordnung..... sie mich’). 
In Gtite werde gedacht des Lebens’), 
in Gitite werde gedacht des gewaltigen (Lebens), 
in Giite werde gedacht des Lebens, 
das mein Gewand auferweltlich machte. 
Es zog mir den Rock der Finsternis aus 
und zog mir ein Gewand des Glanzes an. 
Es zog mir ein Gewand an, 
das wundersam und endlos ist. 
Ich streckte meinen KGrper darin aus, 
er wurde der Weltenfiille gleich. 
Ich schwang meine Fliigel darin, 
ich zog hin und gelangte bis zum Firmament. 
Ich 6ffnete meine Augen darin, 
meine Augen wurden des Lichtes voll. 
Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
im Gewande, das das Leben mir angezogen. 
Ich ziehe im Gewande des Lebens dahin, 
bis ich zum Hause der Sieben komme. 
Wie ich am Hause der Sieben ankomme, 
stehen sie da und tuscheln. 


*) FM ,,verfolgen“ paht nicht; vielleicht stand auch hier Wyo. 
*) Siehe oben, p. 524!, 


115, 12—116, 5 Drittes Buch. Fiinfunddreibigstes Stiick. 563 


» Warum tuschelt ihr, ihr Sieben? 
Ich gehére nicht zu euch.« 


Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
bis ich zum Hause des Abathur komme: 

»Kusta iiber dich, Mann von erprobter Gerechtigkeit!* — 
»Gebet mir Kusta von der eurigen').“ 


Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
in dem Gewande, das das Leben mir angezogen. 
Ich ziehe in meinem’) Gewande dahin, 
bis ich zu den Sdhnen des Heils komme: 
»Kusta iiber dich, Mann von erprobter Gerechtigkeit!“ — 
»Gebet mir Kusta von der eurigen.“ 


Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
in dem Gewande, das das Leben mir angezogen. 
Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
bis ich zu den Wasserbichen komme. 
Als ich bei den Wasserbichen anlangte, 
ging der Ausfluf8 des Glanzes mir entgegen. 
Er fate mich bei der Fl’che meiner Rechten 
und fiihrte mich durch die Wasserbiche: 
.Kusta tiber dich, Mann von erprobter Gerechtigkeit.“ — 
»Gebet mir KuSta von der eurigen.“ 


Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
in dem Gewande, das das Leben mir angezogen. 
Ich ziehe in meinem Gewande dahin, 
bis ich zum Hause des Lebens komme. 
Als ich am Hause des Lebens anlangte, 
gingen die Guten mir entgegen. 
[116] Sie holten,Glanz heraus und bekleideten mich damit, 
brachten Licht und bedeckten mich damit: 
,Kusta tiber dich, Mann von erprobter Gerechtigkeit.“ — 
,G@ebet mir Kusta von der eurigen.“ 
Die Guten zihlten mich’) zu den ihrigen 
und verrichten fiir uns das Gebet an das grofe (Leben). — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


1) Man hat die Worte wohl als BegriiBung des Ankommenden und dessen Gegengrufs 
aufzufassen. 
2\e lores wo, siehe weiterhin. *) Lies })2". 
36* 


20 


25 


30 


35 


25 


30 


3D 


564 


Linker Teil. 


Dem groBen (Leben) gefiel es; 
was ich ihm sagte, erhdrte es: 
» laglich, alltaglich 
sende mir Stimme und Kraft. 
Die Stimme und die Kraft, die du mir sendest, 


werden mich wachhalten, daB ich nicht strauchle.“ 


Sechsunddreifigstes Sttick ’). 


»Mein Ma ist voll, und ich ziehe hinaus.“ — 
Wenn die Seele den Kérper abstreift, 
halt der Rumpf den Mund (geschlossen), 
das Zimmer zeigt Erstarrung. 
Die Sieben umringten den Korper, 
sitzen da (und sprechen): 
» Wenn du hinausgehst’), Seele, 
bringen sie dich hinein vor die Zéllner.“ — 
»Gehe ich hinaus, so stehen die Dimonen da, 
kehre ich um, meine Zahl ist ja voll. 
Wo ist das Leben, das ich geliebet, 
wo ist das Leben, das mich geliebet? 
Wo ist der Mann von erprobter Gerechtigkeit, 
auf dessen Namen ich Almosen spendete? 
Wo ist Manda dHaije, 
auf dessen Namen ich zum Jordan ging? 
Wo ist der Jordan lebenden Wassers, 
aus dem ich Sieghaftigkeit holte? 
Aus ihm holte ich Sieghaftigkeit 
und empfing ich das reine Zeichen. 
Wo ist der Lauf, den ich lief, 
wo ist der GruB, den meine Hande reichten? 
Wo sind die Schuhe meiner FiiBe, 
die ich mit meinen Freunden abtrat? | 
Wo gehst du, Herr der Kuta, hin, 
wo die Dimonen meinen Kérper umringt halten? 
Di&monen halten meinen Kérper umringt, 
und meine Augen firben sich mir im Kopfe.* 
Ich hob meine Augen zur Hiéhe empor 
und erblickte den Mann, meinen Helfer. 


= 
) 


") Siehe auch Stiick 15. 22. *) Siehe p. 546%. 


116, 6—23 


116, 23—117, 6 Drittes Buch. Siebenunddreifigstes Stiick. 565 


Er sprach zu mir: 
,Geh hinaus’), Seele, 
deinetwegen bin ich hierher gekommen.“ -— 
»lrage, trage mich“, ruft die Seele, 
»trage, trage mich weg von ihnen und laB mich nicht zuriick.« 5 


Er trug mich hinaus aus der Mitte der Sieben, 
er hob mich iiber die Zéllner hinaus. 
Er hob mich hinaus [tiber die Zéllner], 
[117] brachte mich in die Héhe und richtete mich im Hause der 
am Orte der ganz Glanz, [Vollendung auf, 10 
in der Wohnung, die ganz Leuchten ist. 
An jenen Ort 
sind auch eure Seelen gerufen und geladen. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 15 


Er stieg empor und hob mich mit sich empor 
und lief} mich nicht in der nichtigen Wohnung zuriick. 


Siebenunddreifigstes Stiick °). 


Obwohl noch jung, wurde mein Mafs voll, 
obwohl noch jung, fand mein Ausgang statt; 20 
obwohl noch jung, fand mein Ausgang statt, 
weg aus dieser Welt. 
Wie téricht sind die Aonen, 
wie einfaltig sind die Welten, 
wie téricht sind die Aonen, 25 
daB sie um mich in Trauer dasitzen. 
In Trauer um mich sitzen sie da, 
und um mich liegen sie auf Matten. 


Die wehklagen, sterben, 
die auf Matten liegen’), werden getotet. 30 
Diem ee. essen, 
schauen nicht den Ort des Lichtes. 
1) Hier wiederum stért F PEND. *) Siehe auch Stiick 18. 
2) Lies by NYDDNW. 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


566 


) NTIN) NANA ist vielleicht doppelt zu lesen, doch fehlt es auch Text 128, 12. 


Linker Teil. 


Wenn ihr nicht wehklaget, 
wenn ihr nicht auf Matten lieget, 


so werde ich, wenn ihr mich rufet, euch rasch antworten. 


Ich werde vor euch sprechen, 
wenn ich euch das Glanzgewand bringe, 
das aus dir, groBer Jordan, kommt. 


Wenn ihr wehklaget, 
wenn ihr auf Matten lieget, 


so werde ich, wenn ihr mich rufet, euch nicht antworten. 


Ich werde nicht vor euch sprechen, 
werde euch kein Glanzgewand gewihren, 
keinen prangenden Kranz gewahren. 
Am Tage eures Scheidens 
werdet ihr im Hause der Zéllner gefesselt werden. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Achtunddreifigstes Stiick. 


Den Laut, den Laut eines Lautes 
zwelier Stimmen horie ich, 
den Laut zweier Stimmen (von zweien), 
die dasitzen und sich gegenseitig aufkliren. 
Die Stimme des Geistes und die Stimme der Seele, 
die dasitzen und sich gegenseitig unterweisen. 
Der Geist spricht zur Seele, _ 
[es spricht] der Geist zur Seele: 
»Bei deinem Leben, meine Schwester, 
fiihre mich mit dir, wenn du dahingehst.« — 
» Wie soll ich dich mit mir fiihren, 
wo du ein liignerischer Geist bist? 
Du bist ein liignerischer Geist, 
erliigest, was du nicht gesehen hast. 
Wie soll ich dich mit mir fihren, mein Bruder, 
wo der Mann der Wage aufgerichtet dasteht? 
Der Mann der Wage steht aufgerichtet da 
und wigt Werke und Lohn. 
Werke und Lohn’) wigt er 
und tut den Geist mit der Seele zusammen. 


117, 16—118, 6 Drittes Buch. Neununddreifigstes Stiick. 567 


Wenn er jemand wigt und er sich als vollwichtig erweist, 

so hebt man ihn empor und gewihrt ihm eine Stiitze im Leben. 
Wenn er jemand wigt und er sich nicht als vollwichtig erweist, 

so erledigt man ihm schon dort den Rechtsstreit*).“ 


»Fiihre mich mit dir 5 
bis (dahin, wo) die Wage aufgerichtet ist. 
Dann mégen sie mich auf die Wage bringen, 
Werke und Lohn hineinbringen. 
Wenn sie mich beim Wagen vollwichtig befinden, 
mégen sie den Geist mit der Seele zusammenbringen. 10 
Wenn sie mich beim Wagen minderwertig befinden, 
moégen sie mich hinter dir abschneiden. — 
Wie gut bist du*), meine Schwester, Seele, 
da du mich mit dir fiihrtest, als du hingingest’), 
bis (dahin, wo) die Wage aufgerichtet ist, 15 
die Werke und Lohn wiget. 
Sie fanden mich beim Wagen vollwichtig, 
da brachten sie den Geist mit der Seele zusammen.“ — 
Wie freut sich die Seele, 
da sie den Geist mit der Seele zusammenbrachten! — 20 
Das Leben [118] stiitzte das Leben, 
das Leben fand das Seinige. 
Und das Leben ist siegreich, 


Neununddreifigstes Stiick. 


Ob Kusta gut ist fiir den Guten 25 
und Manda dHaije fiir die Séhne des Heils*)? — 
Wihrend sie noch in ihrem Kérper weilen 
und sich kraft des Namens des Lebens aufzuklaren suchen, ~ 
Wann soll es finster, wann hell werden’), [[sprechen sie]: 
wann soll das Ma®B der Welt voll werden? 30 
Wann soll das Gute aus dem Boésen heraustreten, 
wann das Sii®e aus dem Bittern? 


1) Siehe p. 451 unt. 2) Lies FRINY. 

8) Die Seele ist dem Wunsche des Geistes nachgekommen. 

4) Siehe auch p. 142, 13. 

5) Wann soll die Helligkeit an die Stelle der Finsternis treten? 


568 Linker Teil. 118, 7—24 


Wann soll das Leben‘) aus dem Tode heraustreten; 
wann soll das Leben vor seinen Vater emporsteigen? 
Wann soll das Bitterkraut und ..... abgelegt werden °), 
das die Seele auf dieser Welt tragen mufite?“ 


5 »Wenn es auch nicht finster, wenn es auch nicht hell wird, 
so wird doch bald das MaB des Kérpers voll. 
Wenn auch nicht die Ku&ta hierher zu den Guten kommt 
und Manda dHaije zu den Séhnen des Heils, 
das Licht aus der Finsternis heraustritt 
10 und das Gute aus dem Bésen, 
das Ste aus dem Bittern heraustritt 
und das Leben aus dem Tode, 
das Leben vor seinen Vater emporsteigt 
und die Seele des Lebens zu den Séhnen des Heils, 
15 das Bitterkraut und..... abgelegt wird, 
das die Seele auf dieser Welt tragen mufite, 
so werdet ihr doch aufgerichtet und gefestigt werden 
am Orte, an dem die Guten gefestigt werden.“ — 
Und gepriesen sei das Leben. 


20 Vierzigstes Stiick. 


Die Stimme der Seele hore ich, 
die aus dem Ké6rper heraus weinet °*): 
, Wer wird mich aus meinem Koérper holen‘), 
wer mich aus meinem Leibe herausnehmen? 
25 Es schmerzt und bedriickt mich 
7 in dieser Welt, 
der Welt, die ganz Nacht, 
ganz voller Ranke ist, 
ganz mit Knoten geknotet, 
30 ganz mit Siegeln gesiegelt ist, 
mit Knoten ohne Zahl, 
mit Siegeln ohne Ma.“ 


»Der Mann, der sich selber schaute 
und um die Korper zeugte, sie zu lésen’), 


*) Hier nicht das Leben als héchstes Wesen, sondern das Leben an sich. 

) Lies YMNMU"D. ®) Lies SIND. *) Lies }RPDN. 

*) Was dasteht, laft sich nicht anders iibersetzen, doch verstehe ich den Sinn nicht. 
Auch im Folgenden ist manches dunkel. 


118, 25—119, 15 Drittes Buch. Einundvierzigstes Stiick. 569 


der die Sterne am Himmel zihlte s 
. das Weltmeer unter den Meeren maf, 
[119] der Sin (den Mond) am Himmel schaute, 
vor ihm schwach wurde und sich hier stiitzte 
der das grofe Tor schaute, 
aus dem er die Welten holte, 
er wird deine Knoten lésen, 
jener Mann wird deine Siegel aufbrechen. 
thr habt gesucht und gefunden, 
wiederum werdet ihr suchen und finden.“ — 
Und das Leben ist siegreich. 


o] 


Einundvierzigstes Stiick. 


Kin Mana (bin ich) aus dem Hause des grofen (Lebens), 
ein Mana aus dem Hause des gewaltigen (Lebens), 
ein Mana aus dem Hause des grofien (Lebens). 
Aus dem Hause des grofien (Lebens) brachte mich wer? 
Wer brachte mich aus dem Hause des grofien (Lebens), 
wer warf mich in die Tibil? 
Wer warf mich in die Tibil, 
in den Rumpf ohne Hinde und Fiife? 
Ich sitze da und bewache 
die Herberge, die man mir anvertrauet. 
Ich sitze da und bewache sie, 
bis mein Mafi voll ist. 
Ist mein Mai voll, 
dann kommt der Léser. 
Wenn der Léser kommt, 
lést er mich und fiihrt mich zum Lichtort. 
Der mich geliset, geht vor mir, 
der mich gebunden, liuft hinter mir her. 
Ich lief und hielt mich an den, der mich geldset; 
die mich gebunden, erreichten mich nicht. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


1) Lies NID4. 


20 


25 


30 


570 Linker Teil. 119, 16—120, 6 


Zweiundvierzigstes Stiick. 


Die Seele, die Seele des Lebens spricht: 
»Wer sperrte mich in die Tibil? 
Von dem Tage an, da ich in Adam hineinfiel, 
schaute ich vier Mysterien ’). 
Ich ging zum Abbild des Wassers; 
das Wasser ist das Leben dieser Welt. 
Ich ging zum Abbild der Sonne, 
die Sonne ist das Licht dieser Welt. 
Ich ging zum Abbild des Mondes, 
der Mond ist die Zihlung dieser Welt.“ 


Die Seele, die Seele des Lebens spricht: 
» Wer warf mich in die Tibil? 
In die Tibil warf wer mich’), 
wer schlo® mich in die Mauer ein? 
Wer warf mich in den Fufblock, 
der der Weltenfiille gleicht? 
Wer legte eine Kette um mich’), 
die iiber die Magen ist? 
Wer [120] bekleidete mich mit einem Rock 
von allen Farben und Arten? 


Ja, Manda dHaije ist es, 
der aufbrach, um in die Welt zu kommen. 
Fiirwahr, er holte mich aus der Erde, 
Zoos AICS AUS iene peer as 
Er holte mich aus dem Fufblock, 
der der Weltenfiille gleicht. 
Er nahm die Kette von mir”), 
die iiber die Maen ist. 
Kr zog mir den Rock aus 
von allen Farben und Arten. 
Der mich gelést hatte, ging vor mir, 
der mich gebunden, lief hinter mir her. 


1) Siehe Joh. I, p. 167. Hier werden nur drei aufgezihlt. 

» NPIS yj ist wohl zu streichen; vielleicht ist es als Glosse zu Sp ‘33 in den 
Text hineingeraten. An der enteprecheniden Stelle weiterhin steht zwar NPAN 1 1D, doch 
ist dort auch fiir N7)W ein anderes Wort gesetzt. 

®) Lies }RINID%. 

*) Das Wort NYOIINT findet sich nur hier und Text 122,6,19. Es scheint etwas wie 


Fessel zu bedeuten. Hingt es vielleicht mit babyl. zérqitu ,,Band“ (MUSS-ARNOLT I, p. 297) 
zusammen ? 5) Lies (5%). 


120, 6—22 Drittes Buch. Dreiundvierzigstes Stiick. 571 


Ich lief und hielt mich an den, der mich geldset; 
ich lef, der mich gebunden hatte, erreichte mich nicht. 
Das Leben antwortete mir aus den Friichten, 
der Glanz antwortete mir aus der Ferne. 
Aus einem Orte, der weit und fern ist, 
schaute und erkannte ich meinen Vater.* — 
Und das Leben ist siegreich. 


Dreiundvierzigstes Stiick ’). 


Ich lege eingehiillt da 

in einem Gewande’), an dem kein Fehler ist, 
in einem Gewande, an dem ist kein Fehler, 

nicht ist an ihm Mangel und Febhl. 
Das Leben wufite um mich; 

Adam, der schlief, erwachte. 
Es faBte mich an der Flache meiner Rechten 

und gab miremicht +5... . in die Hand. 
Es warf Licht in die Finsternis, 

und die Finsternis fiillte sich mit Licht. 
Am Tage, da das Licht emporsteigt, 

wird die Finsternis an ihren Ort zuriickkehren. 
Er niherte sich der Wolke des Lichtes, 

sein Gang ist nach dem Orte des Lebens gerichtet. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Vierundvierzigstes Sttick ’). 


»Mein Maf ist voll, und ich ziehe hinaus.“ — 
Der Geist spricht zur Seele: 

»Wenn du hinausziehest, warum tut es dir leid? 
Tut es dir leid, warum ziehst du hinaus?“ — 

»Ziehe ich hinaus, so stehen die Dimonen da, 
kehre ich um, meine Zahl ist ja voll. 

Wo ist das Leben, das ich geliebet, 
wo ist das Leben, das mich geliebet? 


1) Steht auch Lit. p. 96. . 2) Lies novxy2. 3) Siehe auch Stiick 15. 


15 


30 


25 


30 


Linker Teil. 120, 22121, 16 


Wo ist Manda dHaije, 

auf dessen Namen ich zum Jordan ging? 
Auf seinen Namen gingen wir zum Jordan 

und empfingen das reine Zeichen. 
Wo ist [121] der Jordan lebenden Wassers, 

aus dem wir Sieghaftigkeit holten? 
Wo ist der Mann von erprobter Gerechtigkeit, 

auf dessen Namen wir Almosen spendeten? 
Wo ist der Lauf, den wir liefen, 

wo der GruB, den unsere Hinde reichten? 
Wo sind die Schuhe unserer Fiife, 

die wir mit unseren Freunden abtraten? 
Wo gehst du, Herr der Kusta, hin, 

wo die Daémonen meinen Kérper umringt halten? 
Manda dHaije ist fern, 

sei du mir nahe. 
An seiner Stitte pflanzte Manda dHaije Kusta, 

nun ist Kusta reichlich in der Welt’). 


Darauf sprach er zu muir: 

, Wie bist du in die Verwesung geraten? 
Hat das Leben dich gesandt, 

oder bist du von selbst gekommen? 
Das Leben sandte mich 

zu dir, Seele des Lebens. 
Es sendet dich aus der Welt, 

aus der Welt der Finsternis, 

des Hasses, der Eifersucht und der Zwietracht. 

Aus der Welt der Finsternis 


werde ich dich zum lichten Wohnsitz emporheben.“ — 


Du warst siegreich, Manda dHaije, 
und verhalfest allen demen Freunden zum Siege. 


Fiinfundvierzigstes Stiick. 


Obwohl noch jung, wurde mein MaB voll, 
obwohl noch jung, fand mein Ausgang statt. 
Wen soll ich rufen, und wer soll mir antworten, 
wer soll mir ein Helfer sein? 


*) Unsicher. Allenfalls auch: nun sitzt er in den Welten der Kusta. | 


121, 16—122, 6 Drittes Buch. Sechsundvierzigstes Stiick. 573 


Ich will nach der Stimme des Lebens rufen, 
ich will nach der Leuchte rufen, die ganz Licht ist, 
ich will nach dem Manne von erprobter Gerechtigkeit rufen, 
der gliubig Almosen spendete’). 
Er spendet gliubig [Almosen], 
und das Leben richtete ihn in vollkommener Weise auf. 
icine ae ah Kusta, 
und Manda dHaije hirte meinen Ruf. 
Ks kam, kam der Mann von erprobter Gerechtigkeit, 
der glaubig Almosen spendet. 
Kr spendete gliubig Almosen 
mit wahrhaftem, gliubigem Herzen. 
Es kam, kam der Sohn des Lebens (und sprach): 
»lch werde dir ein Helfer sein. 
Ich werde dich an den Planeten vorbeifiihren, 
den Minnern, die die Tibil bewachen. 
Ich werde dich an Jorabba und Rutha vorbeifiihren, 
die die Oberzéllner genannt werden. 
Ich werde dich emporfiihren und dir den Weinstock zeigen, 
der auBerhalb der Welten steht.“ 
Die Freunde des Auserwihlten sind aufgerichtet. 
KOK KOK KK Ke 
AufBerhalb der Welten steht er 
[122] und ruft nach den Vollkommenen. 
Die Stimme des Lebens ruft, 
wir sehen ihn’) am Orte des Lichtes. — 
Gepriesen sei das Leben, das Leben ist siegreich. 


Sechsundvierzigstes Stiick. 


Der Mana weint in den Zeitaltern; 
sein Name ist lieb den Welten. 
Die Erde wird durch seine Trinen bewegt, 
der Himmel durch seine Stimme erschiittert. 
Der Herr der Erde ist bewegt, 
und die Bedriickten des ..... *) antworten ihm‘). 


1) Nach dem Folgenden ist damit Manda dHaijé gemeint, obwohl die Aussage des 
zweiten Halbverses von ihm auffillig ist, doch siehe auch p. 424, 16. 

*) Das steht da, aber man erwartet: wir folgen ihm (oder Ahnliches) bezw. ihr zum 
Orte des Lichtes. 3) Siehe oben, p. 570+. 

4) Sie schlieBen sich ihm an. so) ist wohl durch 75 beeinflubt. 


15 


i} 


ut 


20 


25 


30 


35 


Linker Teil. 122, 6—22 


Das Gewand Adams weint, 
das aus dem Sandarakbaume’) herausgetreten ist. 
Frucht, Traube und Baum traten heraus 
und wahren Geheimnis und Schweigen. 
Die Auserwiihlten versammelten sich, 
und die Véglein nehmen die Berge in Besitz’). 
Der Mana spricht zu den Aonen 
und Ja6Bt alle Welten hoéren: 
ich bin eine Krone aus Beryll, 
die auf dem Haupte des grofen (Lebens) aufgerichtet wird. 
Wer hat mich hierher gebracht, 
ging hin und legte mich in die Hand der Ruha und der Planeten?* — 
Und das Leben ist siegreich. 


Siebenundvierzigstes Stiick. 


Der Mana spricht in den Zeitaltern: 

»ich bin eine Krone aus Beryll. 
Eine Krone aus Beryll bin ich, 

ein leuchtender Giirtel aus Gold. 
Eine Krone aus Beryll bin ich, 

die auf dem Haupte des grofien (Lebens) aufgerichtet wird.“ 
Der Mana weint in den Zeitaltern, 

sein Name ist lieb den Welten. 
Der Himmel ist durch seine Stimme beweet, 

die Erde wird durch seine Trinen erschiittert. 
Das Gewand Adams weint, 

das aus dem Sandarakbaume herausgetreten ist. 
Der Herr der Erde weint, 

und die Bedriickten des ..... antworten ihm. 
Die Auserwihlten versammeln sich, 

die Véglein nehmen die Berge in Besitz. 


Der Mana spricht in den Zeitaltern: 

»lch bin eine Krone aus Beryll. 
Ich bin eine Krone aus dem Hause des Lebens; 

wer brachte mich hin und warf mich in den Wohnsitz der Bisen? 
Sie warfen mich in den Wohnsitz der Bésen, 

den Wohnsitz, in dem die Stinder wohnen. 


+) Siehe p. 325, 13. *) Lies SIONM, siehe Text Z. 19. 


122, 23—123, 12 Drittes Buch. Achtundvierzigstes Stiick. 


OU 
~~] 
or 


Die Bésen nahmen mich gefangen, 


alle Welten suchen mich zu betéren’). 


Durch die Kraft meines Vaters, des Mana’), 


und die Erleuchtung, die aus dem Hause des Lebens kam, 


konnte Ruha mich nicht gefangen nehmen, 


alle Welten mich nicht betéren.“ — 


Und gepriesen sei das Leben. 


Achtundvierzigstes Stiick. 


[123] Ein Guter, ein Sohn Grofer, bin ich, 


der ich im Trainengewande wohnte, 


im Gewande verzehrenden Feuers, 


das finster ist und nicht leuchtet. 


Ich wohnte im Hause der sieben Planeten, 


die tiglich Waffen gegen mich schmieden. 


Ich wohnte im Gewande der Finsternis 


und machte mich ihnen gleich. 


Weh und leid war mir 


im nichtigen Gewande. 


Weh und leid war mir in meinem Gewande, 


wenn er’) es anzog und wenn er es ablegte. 


Bin ich nicht ein Sohn Grofer, 


wer sperrte mich mit den Sieben ein? 


Ich breite mein Licht iiber sie, 


doch sie sind finster und leuchten nicht. 


Sie sagen sich im Innern: 


» Wir wollen ihn abschneiden und bei uns zuriicklassen.“ 


Doch da begab sich der Fremde zu mir 


und zog mich aus ihrer Mitte. 


Er zog mich aus dem verzehrenden Feuer 


und bekleidete mich mit dem Gewande des gewaltigen (Lebens). 


Er ebnete mir einen Weg 


von hier zum lichten Wohnsitz. — 


Und gepriesen sei das Leben. 


) 
z) 
2) 


Lies SO WANWHD) wie weiterhin PWANWN. 
Hier hat vielleicht etwas anderes gestanden. 
Wohl der Kérper. Eine Beziehung wie p. 461,9 ist hier und L 135,9 kaum méglich. 


wn 


30 


76 Linker Teil. 123, 13—124, 2 


ot 


Neunundvierzigstes Stiick, 


Ein groBes Glanzwesen bin ich, 
an dem weder Mangel noch Fehl war. 
Als ich im kérperlichen Gewande wohnte, 
5 buhlte ich nicht und stahl nicht, 
nicht war an mir Mangel und Fehl. 
Ich trieb kein heimliches Wesen und winkte nicht, 
nicht war an mir Mangel und Fehl. 
Ich hielt mich heil von den Sieben 
10 und trieb nichts von ihren Werken. 
Jetzt, wo mein Mafi voll ist, 
sitzen sie alle in Trauer da. 
Ich zog das Gewand des hohen Vaters an 
und schaute das Gewand des gewaltigen (Lebens). 
15 Man’) richtete mich in der Wage auf, 
nicht war an mir Mangel und Fehl. 
Man bekleidete mich mit einem Gewande lebenden Feuers, 
an dem Glut und Wut nicht ist. 
Man setzte mir einen Kranz des Glanzes und des Sieges auf, 
20 dessen Blatter leuchten. 
Man bekleidete mich mit einem Gewande lebenden Feuers, 
dann stieg ich empor und schaute den Lichtort. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Fiinfzigstes Sttick. 


25 Aus einem rechten Orte 
kam zu mir der Mann, der Helfer, 
kam zu mir die Rede 
und wappnete meine Seele*) auf der Stelle. 
Er rief mir den Ruf des Lebens zu 
30 und schuf mir Helfer. 
Die Helfer, die er mir schuf, 
waren aus [124] dem Orte des Lichtes. 
Er rief laut mit seiner Stimme und lieS mich vernehmen, 
er weckte meine Seele aus dem Schlafe. 


) Lies py. *) Lies naw PANN. 


124, 2—20 Drittes Buch. Fiinfzigstes Stiick. 


Er weckte den Herrn der Mysterien, 

Adam, den er unter die Kérper ausgesiit hatte’). 
Er weckte mich aus dem Schlafe, 

den das Leben mir in den Sinn gelegt hatte. 
Er brachte die sieben Mysterien in Verwirrung’), 

die bei mir in meinem Gewande waren. 
Er entfernte sie aus ihrer Stelle, 


von ihrem Zorn (?) lie} er einen Teil auf sie los. 


Er brachte die Glickner in Verwirrung, 
die Manner, die die Erde bewachen. 
Er stiirzte und warf hin die Wachthausler 
und schlug eine Bresche in ihre Burg. 
Kine Bresche in ihre Burg schlug er 
und brachte Streit hinein. 
Ja, er trat unter sie, 
und sie wuften nicht, gegen wen sie kiimpfen. 
Sie sahen nicht den hohen Vater, 
sahen nicht meine Helfer. 
Sie sahen nicht meinen sanften Geleiter, 
der mich aus ihrer Mitte zog und wegfiihrte. 
Er zog mich aus ihrem Gewande 
von Wermut, Bitterkraut und ...... 
Er zog mich aus dem kérperlichen Gewande, 
aus dem nichtigen Gewande. 
Er bekleidete mich mit Glanz von sich, 
bedeckte mich mit teurem Licht von sich. 
Er band mir einen Giirtel um 


und machte meine Gestalt leuchtender als die Sieben. 


Als die Sieben mich erblickten, 
sahen sie sich als unterlegen an. 
Durch die Kraft meines hohen Vaters 
kam ich an ihnen allen vorbei. 
<Die Wage war aufgerichtet.> 
Ich schaute das grofe Vaterhaus, 
in dem meine Briider wohnen. 
Als meine Briider mich erblickten, 
bekleideten sie mich mit Glanz von sich. 
Die Guten schlossen mich in ihre Rechnung ein 
und bewahrten mich in ihrer Mitte. — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) Vielleicht ist RW zu lesen: der unter den Koérpern wohnte. 
2) Gehért eher zu syrisch mba als zu NdD. 


Lidzbarski, Ginza. 


37 


577 


io 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


se) 


25 


30 


Linker Teil. 124, 21—125, 10 


578 
Einundfiinfzigstes Stiick. 

Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben’), 

in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, é 

bis ich zum Ersten’) kam. 
Die Diener des Ersten kamen mir entgegen: 
,Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, ~ 

mag er kommen und uns ein Gesellschafter sein. 
Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen 

und ihn fragen, woher er gekommen ist: 
Genosse, [125] woher kamest du *) hierher, 

wohin gehst du denn?“ — 
[ch komme aus der Tibil, 

aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
»Dies ist das Haus des Lebens. 

HMierher! Wohin gehst du denn? 
Wenn du dich unter sie begibst*), 

tun sie (dir) alles Erdenkliche an.“ — 
,Vas ist es nicht, was ich wiinsche, 

das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, . 

nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 

bis ich zum Zweiten kam. 


Die Diener des Zweiten kamen mir entgegen: 
»Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 
wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 


*) Das Gedicht schildert anschaulich den Aufstieg der Seele durch den Bereich der 
sieben Planeten, wie sie die Versuehe, sie dort festzuhalten, zuriickweist und schlieBlich zur 
Ogdoas, zum Hause des Lebens, gelangt. Das Gedicht riihrt vielleicht von demselben Manne 
her wie das Lit., p. 31. Beide zeigen einen gleichen Inhalt der Strophen bis auf das eine 
Stichwort — die wenigen Abweichungen sind wohl sekundir —, und der Vers ,,Das ist es 
nicht, was ich wiinsche“ usw. findet sich nur in ihnen. ‘i 

*) Zum ersten der Planeten. *) Siehe Text 125, 10; 126, 8. 

*) Der Plural bezieht sich wohl auf die oberen Wesen, doch kénnte auch das Leben 
gemeint sein. }\7NPD kann trotzdem stehen, siehe Text 128,2 und hier p. 480'. 


125, 10—126, 6 Drittes Buch. Hinundfiinfzigstes Stiick. 


Genosse, woher kamest du hierher, 
wohin gehst du denn?“ — 
.lch komme aus der Tibil, 
aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
,Dies ist das Haus des Lebens. 
Hierher! Wohin gehst du denn? 
Wenn du dich unter sie begibst, 
tun sie (dir) alles Erdenkliche an.“ — 
»Das ist es nicht, was ich wiinsche, 
das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 

bis ich zum Dritten kam. 
Die Diener des Dritten kamen mir entgegen: 
»Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 

wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 
Genosse, woher kamest du hierher, 

wohin gehst du denn?“ — 
»lch komme aus der Tibil, 

aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 


nach dem Orte [126] des Lebens ist mein Gang.“ — 


»Dies ist das Haus des Lebens. 

Hierher! Wohin gehst du denn? 
Wenn du dich unter sie begibst, 

sprechen sie den Namen des Todes aus.“ — 
Das ist es nicht, was ich wiinsche, 

das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 
bis ich zum Vierten kam. 
Die Diener des Vierten kamen mir entgegen: 


20 


25 


35 


40 


15 


20 


25 


30 


3) 


40 


580 


Linker Teil. 


,Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 
er komme und sei uns ein Gesellschafter. 
Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 


wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 


Genosse'), woher kamest du hierher, 

wohin gehst du denn?* — 
»lch komme aus der Tibil, 

aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
»Dies ist das Haus des Lebens. 

Hierher! Wohin gehst du denn? 
Wenn du dich unter sie begibst, 

sprechen sie den Namen des Todes aus, 

sie fesseln und peinigen (dich).“ — 

»Das ist es nicht, was ich wiinsche, 

das ist es nicht, was meine Seele begehrt.* 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
<nach dem Orte des Lebens war mein Gang) 
in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 
bis ich zum Fiinften kam. 
Die Diener des Fiinften kamen mir entgegen: 
»Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 
er komme und sei uns ein Gesellschafter. 
Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 


wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 


Genosse, woher kamest du hierher, 
wohin gehst du denn?“ — 
»lch komme aus der Tibil, 
aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
»Dies ist das Haus des Lebens. 
Hierher! Wohin gehst du denn? 
Wenn du dich unter sie begibst, 
tun sie (dir) alles Erdenkliche an. 
Wenn du dich unter sie begibst, 


sprechen sie den Namen [127] des Todes aus.“ — 


1) Lies |RIINT statt NIN). 


126, 6—127, 1 


) 


127, 119 Drittes Buch. Hinundfiinfzigstes Stiick. 


»Das ist es nicht, was ich wiinsche, 
das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 
bis ich zum Sechsten kam. 
Die Diener des Sechsten kamen mir entgegen: 
»Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 


wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 


Genosse, woher kamest du hierher, 

wohin gehst du denn?“ — 
»lch komme aus der Tibil, 

aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Ich komme aus der Tibil, 

nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
» Wenn du dich unter sie begibst, 

sprechen sie den Namen des Todes aus.“ — 
»Uas ist es nicht, was ich wiinsche, 

das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 

nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 

bis ich zum Siebenten kam. 
Die Diener des Siebenten kamen mir entgegen: 
»Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 

er komme und sei uns ein Gesellschafter. 
Auf, wir wollen den Mann gefangen nehmen, 


wir wollen ihn fragen, woher er gekommen ist: 


Genosse, woher kamest du hierher, 
wohin gehst du denn?“ — 
,lch komme aus der Tibil, 
aus dem Hause, das die Planeten gebauet. 
Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens ist mein Gang.“ — 
,Wenn du dich unter sie begibst, 
fesseln und peinigen sie (dich). 
Wenn du dich unter sie begibst, 
sprechen sie den Namen des Todes aus.“ — 


Io 


20 


25 


30 


35 


40 


582 | Linker Teil. 127, 20128, 12 


»Das ist es nicht, was ich wiinsche, 
das ist es nicht, was meine Seele begehrt.“ 


Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
in meinem Innern bliihte mir das Wissen auf. 
5 Meine Seele verlangte in mir nach dem Leben, 
nach dem Orte des Lebens war mein Gang. 
Ich flog und zog hin, 
bis ich zum Hause des Lebens kam. 
Als ich am Hause des Lebens anlangte, 
10 ging das Leben mir entgegen. 
[Das Leben] ging mir entgegen, 
[128] es kleidete mich in Glanz, brachte Licht und bedeckte mich 
Es schloB mich in seine Rechnung ein, [damit. 
und in seiner Mitte kamen auch die Guten heraus: 
15 »2wischen den Lampen des Lichtes 
sollen deine Lampen emporgezogen werden und leuchten.“ 


Ihr wurdet aufgerichtet und gefestigt 
durch das Wort der Wahrheit, das zu euch gekommen ist. 
Das Wort der Wahrheit ist zu den Guten gekommen, 
20 das Wort der Wahrhaften zu den Gliubigen. — 
Und das Leben ist siegreich. 


Zweiundfiinfzigstes Stiick. 


, Warum stehst du so (lange) da; 
wessen Weg bewachest du?“ — 
25 »seinen Weg’) bewache ich, 
der in der Welt sitzen muff.“ — 
» Woher kam, woher ist die Gestalt 
des Mannes, dessen Weg du bewachest?* — 
»sein Gewand ist ein Gewand des Glanzes, 
30 und Licht ist ihm tiber die Schultern gelegt. 
Er drang durch die Welten, kam, 
spaltete das Firmament und offenbarte sich’). 
Die Wage ist vor ihm aufgerichtet, 
er wigt Werke und Lohn’). 


*) Im Texte steht ,meinen Weg“, doch steht dies in Widerspruch mit dem Folgenden. 
*) Siehe p. 197, 16. %) Siehe p. 451 unt.; 566 unt. 


128, 12-129, 5 


Drittes Buch. Dreiundfiinfzigstes Stiick. 


[Werke und Lohn] wigt er 


und tut den Geist mit der Seele zusammen. 
Wenn er jemand wigt und er sich als vollwichtig erweist, 


so hebt man ihn empor und gewihrt ihm eine Stiitze im Leben. 


Wenn er jemand wigt und er sich nicht als vollwichtig erweist, 
so laBt er ihn in dieser Welt zuriick.“ — 


Uns, die wir dich’) preisen, 


wirst du unsere Siinden und Vergehen erlassen. — 


Und das Leben ist siegreich. 


Dreiundfiinfzigstes Stiick. 


Am Tore der Gefangenen ging ich voriiber, 


an der Pein dieser Welt. 
Die Stimme der Seelen hire ich, 


die aus dem Gefiingnisse heraus weinen. 


Sie sprechen: 


» Wehe uns, daf} die Welt uns iiberlistet, 
die Gottheit in ihr uns iiberlistet hat. 


Unser Geld und Gut 


hat uns an diese Statte gefesselt. 


Wer will hingehen und unseren Kindern sagen, 
die wir in der Welt zuriickgelassen, 
dai sie nichts von unseren hiflichen Werken iiben, 
damit sie nicht an diese Stitte gefesselt werden”)? 
Sie sollen [129] den groBen Arzt verehren, 
sie sollen die grofie Leuchte verehren, die ganz Licht ist, 


sie sollen Manda dHaije verehren, 


damit er hintrete und ihnen ein Helfer sei, 


ein Helfer den Vollkommenen 


aus dem Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes.“ — 


Du warst siegreich, Manda dHaije, 
du warst siegreich und verhalfest deinen Freunden zum Siege. — 
Und das Leben ist siegreich. 


1) Lies JRYDNWN4. 


2) Lies IND UNDA. 


5 


Io 


20 


25 


30 


584. Linker Teil. 129, 6—21 


Vierundfiinizigstes Stiick. 


O ihr Voglein der Johannisbrotbaume, 
die ihr auf ihren Kerzen sitzet’)! 
Was esset ihr, Véglein, von den Johannisbrotbaumen, 
5 was trinket ihr aus den Kerzen? 
Wenn die Zeit kommt, 
dafB ihr aus eurem Kérper scheidet, 
was wird eure Reisekost, 
was wird eure Wegzehrung sein? 
10 Nicht Gold, nicht Silber 
ist eme Wegzehrung. 
Nicht Geld, nicht Gut 
ist eine Wegzehrung. 


Alle Vélker versammelten sich 
15 und kamen an das Tor des Sohnes des Lebens: 
,sage uns, Sohn des Lebens, 
zur Zeit, da unser Scheiden stattfindet, 
was wird unsere Reisekost, 
was wird unsere Wegzehrung sein?“ — 
20 »Hure Hinde sollen Almosen spenden 
und euer Herz fest im Glauben stehen. 
Dies ist eure Reisekost, 
die euch eime Wegzehrung sei.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
25 und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Fiinfundfiinfzigstes Stiick. 
Auf dem Baue, 
fy auf dem Gipfel der ganzen Wiélbung’), 
auf dem Gipfel der ganzen Wiélbung 
30 steht das grofe (Leben) und trigt vor. 
Das grofe (Leben) steht und triigt vor 
und z&hlt die Stinden dieser Welt auf’): 


*) NDNN enthalt doch wohl IM, und NOINP (N>waNp, NOW DN) ist candela, siehe 
Néld., p. XXX unt. Nach dem Folgenden sieht es so aus, als ob die Friichte des Baumes so 
genannt wiirden, die aber nicht wie Kerzen aussehen. — Die Seelen sind als Vogel gedacht 
wie nach alter Vorstellung, siche oben, p. 574, auch Joh. Il, p. 129f. 

*) Lies NNO ? *) Siehe Joh. II, p. 169 ob. 


129, 21 


—130, 12 Drittes Buch. Sechsundfiinfzigstes Stiick. 


.O du tirichte Welt, 


o du verworrene, durcheinandergeratene Welt’), 


o du toérichte Welt, 


worauf ist dein Vertrauen gerichtet? 
Worauf ist dein Vertrauen gerichtet, 

an wen heftet sich dein Glaube? 
Ich werde dir wegheben und wegnehmen 

den Schimmer des Lichtes, [130] den man dir gegeben. 
Ich werde dir wegheben und wegnehmen 

die Welt, die hinfallt, ohne aufzustehen. 
O du Welt, du wildes Tier, 


das sich von links nach rechts nicht auskennt! 


Die Planeten sind Mastochsen, 


die auf den Markten zum Verkaufe ausstehen. 


Jetzt mégen sie dir dienen! 

Jetzt sollst du dich vom Schlaf aufriitteln *), 
jetzt die Fauste ballen, 

auf die Vorhéfe deiner Brust schlagen 


und sprechen: 


» Wehe mir, was habe ich getan, 
was habe ich reichlich getan 
innerhalb dieser Welt! 
Sie riefen mich auf den Weg des Lebens, 
doch ich blieb abseits vom Wegstein.* — 
Und das Leben ist siegreich. 


Sechsunditinizigstes Stiick. 


Mein MaB ist voll, und ich ziehe hinaus, 
ein Kundiger, der von den Wachsamen”*) gelernt hat. 

Von den Wachsamen habe ich gelernt 
und wohnte in der Welt. 


und ich vernahm die Rede [meines Vaters]*). 


Der Mann, der tiber mich eingesetzt war, 
lie® mich die Rede des groBen (Lebens) vernehmen 
und sonderte mich ab von der Welt’). 


1) Siehe Joh. II, p. 93, 2. 
4 Siehe p. 587, 10. 


2) Wohl FNNW 71> zu lesen. 
5) Siehe ebenda. 


585 


5) Siehe p. 440°. 


25 


20 


25 


30 


40 


586 


Linker Teil. : 130, 12—131, 5 


Er schenkte mir Lobpreis 

und entfremdete mich der Welt. 
Ich wurde entfremdet 

den Bésen und den Siindern. 
Ich widmete mich dem Lobpreise 

und pries den lichten Wohnsitz. 
Ich pries den weiten Ort 

und die Uthras ohne Zahl. 


Mein Ma war voll, und ich zog hinaus, 

die Sieben traten mir auf dem Wege entgegen. 
Sie verschlossen die Tore vor mir, 

um mich auf dem Wege festzuhalten. 
Die Bésen sprechen von mir: 

, Wir wollen ihn abschneiden und bei uns zuriicklassen.“ 
Da hob ich meine Augen zur Hohe empor, 

mit meiner Seele schaute ich zum Hause des Lebens hin’). 
Das Leben antwortete mir aus den Friichten, 

der Glanz antwortete mir aus der Ferne. 
Das groBe Leben zeigte sich geneigt 

und sandte den Sohn des Lebens zu mir. 
Es sandte zu mir den Mann, 

der mich seine Stimme vernehmen lief. 
Er 6ffmete die Tiiren und kam, 

spaltete das Firmament und offenbarte sich. 
Er éffnete die Tiiren und kam, 

er 6ffnete vor mir die Tore 

und entfernte die Sieben von meinem Wege. 

Er bekleidete mich mit Glanz von sich 

und bedeckte mich mit Licht von sich. 
Er verlieh mir einen Kranz des Glanzes, 

und meine Gestalt leuchtete [131] mehr als alle Welten. 
Die Planeten stehen da, 

tuscheln und sprechen: 
»Als er unter uns war, 

als er unter den Werken unserer Hinde wohnte, 
als er unter uns wohnte, 

hérte er nicht auf unsere Rede. 
Jetzt, wo sein Mafi voll ist, 

leuchtet seine Gestalt mehr als alle Welt.“ 
Darauf redete ich und sprach 

zu den Bésen, die sich selber verdammt haben: 


") Leid. hat MNDD, siehe p. 5101; 5465, 


131, 6—19 Drittes Buch. Sechsundfiinfzigstes Stiick. 587 


. Was tuschelt ihr, ihr Sieben? 
Ich gehérte nicht zu euch. 
Ich trieb nicht eure Werke 
und wurde nicht zu euch gezihlt. 
[Ich nannte nicht] euren Namen’) 
und redete nicht eure Rede. 
Ich war kein Chaldier, 
kein Wahrsager und kein Prophete.“ 


Der Sohn des Lebens sprach, 
und ich vernahm die Rede meines Vaters. 
Der Mann, der tiber mich eingesetzt war, 
lhe mich die Rede des groBen (Lebens) vernehmen, 
und ich sonderte mich ab von der Welt. 
Er sandte mir einen Kranz des Glanzes; 
die Sieben unterlagen, und ich siegte. 
Im Glanze meines Vaters gehe ich dahin, 
[im Glanze?]*) des Mannes, der iiber mich eingesetzt war. 
Ich flog und zog hin, . 
bis ich zum Wagemann kam. 
Ich kam zum Wagemann, 
_ der Werke und Lohn wagt 
und den Geist mit der Seele zusammentut; 
er richtete mich in der Wage auf. 
Ein Mana, ein ««*xx°) léste fiir mich die Kleiderfalte des Lebens’*), 
und sie stiitzten mich auf das Abbild des Lebens. — 
Das Leben sttitzte das Leben, 
das Leben fand das Seinige. — 
Gepriesen sei das Leben, siegreich ist Manda dHaije und die semen 
Namen lieben. 


') Vielleicht hat PINNW mit Verbum dagestanden. 

2) Vielleicht ist hier eine gréfere Liicke, und es hat etwas anderes dagestanden. 
3) Leid. hat hier noch einmal 4NM, doch hat wohl ein anderes Wort dagestanden. 
4) Siehe oben, p. 452. 


20 


35 


588 


Linker Teil. 131, 20—132, 12 


Siebenundftinfzigstes Sttick. 


Die Stimme einer Seele hore ich, 
die aus der Wohnung der Bésen und aus dem Innern der Finster- 
Sie spricht: Oy Raat eae ae 
,Wehe mir, daB mein Gold und mein Silber mich nicht liefien, 
Werke vor mir zu schaffen. 
Mein Gold warf mich in die Gehenna, 
mein Silber brachte mich in die Tiefen der Finsternis. 
Meine Edelsteine und Perlen, meine Genossen, 
welche Schlechtigkeit haben sie mich gelehrt’)! 
Mein Geld und mein Gut, meine Genossen, 
«xxx und gehen verloren. 
[132] Mein Gesang und meine Lust, 
sie wurden mir Schlingen und Ketten. 
Schlingen wurden sie mir und Ketten, 
gefesselt ist meine Gestalt’) in jeder Hinsicht.“ 
Sie spricht: 
Die Bésen verleiteten mich, 
und ich liebte weltlichen Wunsch. 
Weltlichen Wunsch liebte ich, 
und mein*) Herz lie8 mich an alles Bése denken. 
Mein Herz lief mich an Bosheit denken, 
und meine Zunge brachte mich durch Liige zum Straucheln.“ 


Manda dHaije sprach zu muir, 
der Bote aller Leuchten: 
»O Seele! Als ich dich rief*), da antwortetest du nicht, 
jetzt, wo du rufest, wer soll dir antworten? 
Da du Gold und Silber liebtest, 
sollst du in das Innerste der Seol eingeschlossen werden. 
Da du Traum und Trug liebtest, 
sollst du in die Kessel fallen, wihrend sie brodeln. 
Oder aber, wenn deine Vergehen erledigt 
und alle deine Siinden beendet sind, 
steigest du auf dem Aufstiegz empor, 
auf dem die Vollkommenen emporsteigen. 
Wenn deine Siinden nicht erledigt 
und alle deine Vergehen nicht beendet sind, 


*) wm findet sich nur an dieser Stelle. Weder dieses noch eine Ableitung von Wwp 


oder babyl. pasahkw gibt einen passenden Sinn. Man hat jedenfalls NIDA) NWMNY zu lesen 


*) Lies }SDN. *) Lies M97 oder 9NnyO5. *) Lies 095) 
*) Lies Oup. 


132, 12—133, 4 Drittes Buch. Achtundfiinfzigstes Stiick. 


wirst du, Seele, eines zweiten Todes sterben, 

und deine Augen werden das Licht nicht schauen.“ — 
Ich und die Uthras, meine Briider, 

werden emporsteigen und den Lichtort schauen. — 
Gesegnet sei das grofe Leben, 

und gesegnet sei sein Name am Lichtort. 


Achtundfiintzigstes Stiick ’. 


Die Stimme einer Seele hore ich, 
die aus dem Kérper des Kehrichts scheidet. 
Aus dem Kérper des Kehrichts scheidet sie, 
aus dieser Welt. 
Sie spricht: 
»Nackt brachte man mich in die Welt, 
und leer holte man mich aus ihr’). 
Leer holte man mich aus ihr, 
wie einen Vogel, den nichts begleitet.“ 


Die Seele wendet sich um und spricht 
zum Palaste, den sie verlassen hat: 
» Was soll ich mit dir anfangen, mein KGrper, 
was soll ich mit dir in jener Welt’) anfangen? 
Was soll ich mit dir anfangen, du schéne Kérperpracht, 
die das Hoéllengewtirm frifst*)? 
Was soll ich mit dir, Rosenrock, anfangen, 
den die Végel in der Tibil zerfetzen? 
[133] Wé#rest du em Gewand von Glanz und Licht, 
dai ich dich anziehen kénnte, mein Korper, 


so stiegest du mit mir zum Hause des Lebens empor. 


Wiarest du ein Giirtel von Glanz und Licht, 
daB ich dich umbinden kénnte, {mein Korper,] 


so stiegest du mit mir zum Hause des Lebens empor. 


Wirest du ein Turban von Glanz und Licht, 
daB& ich mich mit dir bedecken kénnte, mein Korper, 


so stiegest du mit mir zum Hause des Lebens empor. 


1) Siehe Sttick 17. *) Siehe p. 517, 22. 3) Siehe p. 537, 3. 
#) Hier vielleicht vom Verfasser so aufgefaht, siche p. 539, 26. 


&o 
co) 


ie) 


20 


590 


“Linker Teil. 133, 5—22 


Wirest du ein Kranz von Glanz und Licht, 
daB\ich dich mir auf das Haupt legen kénnte, [mein Korper,] 
so stiegest du mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Warest du ein Stab von Glanz und Licht, mei Korper, 
daB ich dich in die Hand nehmen kénnte, 
so stiegest'du mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Warest du Schuhe von Glanz und Licht, 
daf ich dich an meine FiiBe legen kénnte, mein K6rper, 
so stiegest du mit mir zum Hause des Lebens empor. 
Was soll ich mit dir anfangen, mein Korper, 
der du aus einem Lehmklumpen gebildet wurdest? 
Aus einem Lehmklumpen wurdest du gebildet, 
und die Sieben und die Zwolf waren deine Verfolger.“ 


Wie die Seele dasteht und spricht 
zum Palaste, den sie verlassen hat, 
wie sie dasteht und zu ihm spricht, 
flogen und kamen heran zu ihr die Gesandten des Tehene: 


es kamen die Gesandten des Lebens, 


die Boten, die keine Bestechung annehmen. 
Sie sprachen zu ihr: 
»Komm, komm, du Perle, 
die du aus dem Schatze des Lebens geholt wurdest’). 
Komm, komm, du Duftspendende, 
die du den stinkenden Kérper duftend machtest. 
Komm, komm, du Lichtspendende, 
die du das finstere Haus erleuchtetest. 
Komm, komm, du Edelgeborene, 
die man in der Wohnung der Bisen eine Magd genannt. 
Komm, rege dich, ziehe dein Gewand an 
und setze deinen prangenden Kranz auf. 
Steig empor, wohne in den Skinas 
unter den Uthras, wihrend sie dort sitzen.“ 
Gesegnet sei das grofe Leben, und gesegnet der Name des Lebens 


am Orte des Lichtes. 


1) Siehe oben, p. 514f. 


133, 23—134, 16 Drittes Buch. Neunundfiinfzigstes Stiick. 


Neunundfiinizigstes Stiick. 


Eines von den Kindern der Kuata 
weint in der Wohnung der Finsternis: 
ich bin eine Tochter frommer Minner, 
eine Tochter [134] gliubiger Manner. 
Ich bin eine Tochter Frommer; 
wer hat mich in die Wohnung der Finsternis geworfen?“ 


»Vein mit Brot gefiillter Korb, 
den du dem Hungrigen vorenthieltest. 
Dein mit Rauschtrank gefillter Krug, 
den du dem Durstigen vorenthieltest. 
Deine mit Ol gefiillte Flasche (?), 
die du dem Schwerkranken’) vorenthieltest. 
Deine mit Gewidndern gefiillte Truhe, 
die du dem, der sich bekleiden wollte, vorenthieltest. 
Dein zurechtgemachtes*) Bette, 
das du dem, der sich hinlegen wollte, vorenthieltest. 
Der Weg, der breitgetreten ist und hingelangt, 
den du den Ankommenden absperrtest. 
Wie du absperrtest’), so sollst du abgesperrt werden 
innerhalb dieser Welt.“ 


, Wenn ich nur gewuft hatte, dai ich sterben wiirde, 
wenn ich nur gewut hiatte*), daB ich straucheln wiirde! 
Dann hitte ich meinen mit Brot gefiillten Korb 
nicht dem Hungrigen vorenthalten. 
Meinen mit Rauschtrank gefiillten Krug 
hatte ich nicht dem Durstigen vorenthalten. 
Meine mit Ol gefiillte Flasche 
hatte ich nicht dem Schwerkranken vorenthalten. 
Meine mit Gewindern gefiillte Truhe 


hatte ich nicht dem, der sich bekleiden wollte, vorenthalten. 


Mein zurechtgemachtes Bette 

hatte ich nicht dem, der sich hinlegen wollte, vorenthalten. 
Den Weg, der breitgetreten ist und hingelangt, 

hatte ich den Ankommenden nicht abgesperrt. 
Wie ich absperrte’), so wurde ich abgesperrt 

innerhalb dieser Welt. 


1) NDINT hat hier vielleicht dieselbe Bedeutung wie an im Neuhebriiischen. 


*) Ich vermute NIPRINWD. 8) Lies px>D5, siehe weiterhin. 
*) Leid. hat dy. 5) Leid. hat my>D5. 


591 


20 


25 


30 


35 


592 Linker Teil. 134, 17—135, 8 


Doch wir haben von dir gehért’), Guter, 

da® du niemand am abgeschnittenen Orte zurticklassest. 
Guter, ich habe gesiindigt und zur Siinde verleitet, 

doch du erlasse mir meine Sinden und Vergehen. 
«xxx meinen Vater’), der Brot verteilte, 

‘und meine Mutter, die Almosen spendete.* 


Dein Vater, der Brot verteilte, 
tat es fiir sich; 
deine Mutter, die Almosen spendete, 
tat es fiir ihre Seele.“ — 
Ein Erlasser der Siinden und Vergehen wird euren Seelen gelassen 
werden wegen der Tugend der Frommen und der Kusta der Glaubigen *). 


Sechzigstes Stiick. 


Ein Glanzwesen, ein Sohn von Glanzwesen, bin ich, 
ein Glanzwesen, ein Sohn Gewaltiger bin ich, 
ein Glanzwesen, ein Sohn Grofer bin ich. 
[135] Wer brachte mich in die Tibil und lieB mich da wohnen *)? 
Wer lieS mich in der Tibil wohnen, 
in dem Hause, das die Liigner gebauet? 
Er lieS mich im verzehrenden Feuer wohnen, 
das finster ist und nicht leuchtet. 
Es ist finster und leuchtet nicht, 
kein Lichtschimmer ist daran. 
Ich breite Licht itiber sie, 
doch sie bleiben finster. 


Ich bin der erste Glanz; 

wer lief mich im Hause der Sieben wohnen? 
Wer liefi mich wohnen im Hause der Sieben, 

und wer breitete ihr Gewand iiber mich‘)? 
Wer warf mich in den Rumpf 

von Wermut, Bitterkraut und ...... ? 
Weh und leid war mir, 

da ich in der Welt wohnen muBte. 


1) Lies jworDw. 

*) Etwa ,,denke an meinen Vater“ oder ,,wegen meines Vaters*, 

*) Hin angehingter Trostschluf, der zum Vorhergehenden nicht paft. 
*) Lies hier und im Folgenden JNTW2. >) Lies })3N9). 


135, 9— 24 Drittes Buch. Hinundsechzigstes Stiick. 593 


Weh und leid war mir 
in meinem Gewande, wenn er (der Kérper) es anzog und wenn 
Wann’) wird der hohe Mann kommen, [er es ablegte. 
der mich seine Stimme hat horen lassen? 
Er lieB mich seine sanfte Stimme hiren, 
liebkoste und festigte mich. 
Er offenbarte und zeigte mir 
leuchtende und feststehende Mysterien. 


Wie er dasteht und sich aufzukliren sucht, 
kommt der Mann, der Helfer, heran. 
Der hohe Helfer kommt, 
er und mit ihm’) grofer Glanz. 
Er zog ihm das kérperliche Gewand aus 
von Wermut, Bitterkraut und...... 
Er befreite ihn von’) ihrem Begehren 
und wusch ihm die Angst vor ihnen ab‘). 
Er zog ihm das Gewand des grofen (Lebens) an 
und fiihrte ihn an dem Manne vorbei, der ihn geschaffen. 
Er fiihrte ihn an den Skinas vorbei, 
in denen er gewohnt hatte. 
Er fiihrte ihn an den Séhnen des Heils vorbei, 
den Mannern, die Kusta reichen. 
Er hob ihn empor und zeigte ihm Hauraran’), 
in dem die Seelen vollkommen werden. 
Die Seelen werden darin vollkommen, 
und es wird ihnen zum Zeugen. 
Er zog ihm®) eilig das Gewand lebenden Feuers an, 
hob ihn empor und richtete ihn im Hause der Vollendung auf. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Einundsechzigstes Stiick. 


Wem und wem hast du gedienet, 
o Seele, in der Welt! 


1) Lies MNDY. 2) Wohl richtig Samaxd); Leid. hat gay2 Ad». 
8) Erganze }!. *) Oder lies }ONM ,,ihre Glut‘? 
5) Hier wie oben, p. 302,28 ein Land, das etwa Tarwan entspricht. 
6) Lies TWIN. 
Lidzbarski, Ginza. 38 


Io 


15 


25 


20 


25 


594 


Linker Teil. 


[136] Die Manner, denen du gedienet, 
waren nicht von der Welt. 
Mehr als du, Sonne, sind sie ausgedehnt’), 
mehr als du, Licht, leuchten sie. 
Lampen des Lichtes sind sie”), 
die in der Welt leuchten. 
Als du nachforschtest, dientest du dem Ersten, 
dem Leben, das von jeher war. 
Du dientest dem Zweiten, 
dem Leben, das aus dem Leben ward. 
Du dientest dem Dritten, 
deme eae *) lieblichen Namens. 
Du gingst zum Vierten, 
woher Mangel und Fehl war. 
Mangel und Fehl ist dort*), 
dort sind Geheimnisse und Winke. 
Geheimnisse und Winke sind da, 
da ist der Zorn (?) der Welt. 
Warum #*«*«*** 
wickelst du dich in die Kleiderfalte des Mana ein? 


Als ich es sah, ging ich fort, 
verachtete und verlie sie alle. 
[Sie alle] verlie ich 
und ging Manda dHaije nach. 
Er sondere euch ab vom Bésen zum Guten, 
von der Bosheit und Not dieser Welt. — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


136, 1—14 


1) Wohl so nach WwANS in CD. Leid. hat 7 »wpxs Ay wow. Man erwartet freilich 
,glanzen sie“. 


*) Leid. hat }\2.7. 


*) Nicht blofi beim Ersten, sondern auch beim Zweiten und den Folgenden steht der 
Plural, weil auch bei ihnen an X17 gedacht ist. Die Bezeichnung des Dritten, d.h. Abathurs, 
als NIN WMYNIND (Leid. NIN WY AND) ist mir unverstiindlich. Xpiotiavds, wonach es aussieht, 
kann es natiirlich nicht sein. 


4) Lies NNT DNN 8D) ONT 8D) (PONT NYT DN 705. 


136, 15—187, 4 Drittes Buch. Zweiundsechzigstes Stiick. 


Zweiundsechzigstes Stiick. 


Am Tore des Hauses der Abaddons 
ist ein Thron fiir den Geist’) hingestellt. 
Fir den Geist ist ein Thron hingestellt, 
vor ihm ist ein Gefi®8 hingestellt. 
Er ruft den Dieben zu: 
»Kommet, fallet in das Gefiaf. 
Kommet, fallet in das GefaB, 
kommet, werdet euch klar. 
Kommet, werdet euch klar 
tiber das, was ihr in der Welt getibet.“ — 
Er ruft den Mérdern zu: 
»Kommet, fallet in das Gefas. 
Kommet, fallet in das Gefaf, 
kommet, werdet euch klar. 
Kommet, werdet euch klar 
tiber das, was ihr in der Welt geiibet.“ 


Am Tore des Hauses der Abaddons 

ist ein Thron fiir den Geist hingestellt. 
Fiir den Geist ist ein Thron hingestellt, 

vor ihm ist ein Gefa8 hingestellt. 
Er ruft den Ehebrechern zu: 

»Kommet, fallet in das Gefaf. 
Kommet, fallet in das Gefaf, 

kommet, werdet euch klar. 
Kommet, werdet euch klar, 

tiber das, was ihr in der Welt geiibet.“ — 
Er ruft den Winkern zu: 

»Kommet, fallet in das Getab. 
Kommet, fallet in das Gefaf, 

kommet, werdet euch klar. 
[137] Kommet, werdet euch klar 

tiber das, was ihr in der Welt geiibet.“ 


Am Tore des Hauses der Abaddons 

ist ein Thron fir den Geist hingestellt. 
Fiir den Geist ist ein Thron hingestellt, 

vor ihm ist ein Gefa® hingestellt. 
Er ruft den Zauberern zu: 

,Kommet, fallet in das Gefif. 


1) nonydy, sonst Totengeist, siche Néld., p. 136,14 und oben, p. 418, 22ff., scheint hier 


ein herrschender Geist in der Unterwelt zu sein. 


38* 


20 


25 


Bo 


35 


Io 


596 


Linker Teil. : 187, 4—12 


Kommet, fallet in das Gefif, 
kommet, werdet euch klar. 
Kommet, werdet euch klar 
iiber das, was ihr in der Welt geiibet.“ 


,Guter, wir haben gesiindigt und gefehlt, 
mag er’) uns alle unsere Siinden vergeben. 
Er vergebe uns unsere Stinden und Vergehen, 
die wir in der Welt begangen haben.“ 


Darauf rief eine Stimme des Lebens: 

»Hin Ohr, das wachsam ist’), hort. 
Mancher horte und lebte auf, 

mancher hiillte sich ein und legte sich (zum Schlafen) hin.“ — 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


) Siehe oben, p. 14%. 
2) NYT ist besser als NTADI oder NAIF. Leid. hat NWYF, was schon grammatisch 


unmédglich ist. 


Die oberen und unteren Wesen. 


Abathur (ynN2N), der Mann mit der Wage, das dritte Leben (vel. Joh., 
Pax Xt.),) 89524. 173531, 37, 174, 141. 195. 196, 5, 199, 5. 210, 6. 230, 16. 
242f. 266, 23. 283, 8. 284,10. 285, 40. 286,8. 290%. 297, 13f., 19f. 299, 19. 
B00. 21. O10, da a1, 20if— 313, 341. 321; 29. 323, 3871, 324, 1. 849ff. 357 ff. 
d63ff. 403, 5. 407, 26. 408, 3. 440, 21f. 451. 478,16. 531, 5f. 556, 6. 563, 4. 
Abathur-Uthra 358, 9. 359, 5. 405, 35. 

Adakas (DxDN7x), der verborgene Adam (OND ONT, siehe 64,21. 486°), 
246,1. Adakas-Malala 236,25. 237,9. Adakas-Mana 109,29. 143,30. 146,30. 
244, 14,38. 245,1,9. Adakas-Ziwa 110,26. 112,36. 113,1,26. 117,33f. 237,83. 
243, 6. 246, 7. 

_ Adam (on), der erste Mann, 15,7ff. 16,1ff. 27. 33, 16ff. 34, 10ff. 45,25. 
51,4. 53,33. 1071, 126ff. 141. 176 unt. 220. 242ff. 261,5. 266, 21,23. 284, 18. 
M8hed. 301,04.6303, 1, 3.) 3871; 400, 13, 15. 404. 408: 424 ff. 465, 477, 28, 
478, 8. 488 ff. 497ff. 506,5,7. 518, 29. 515,3. 529,18f. 530. 5438, 22ff. 570, 4. 
571,14. 574. 577,2. GroBer Adam 251,13. 269,10. 270,9. 293,32. Kérper- 
licher Adam 242,19. 247,9. 255,35. 307,32. 349,1. Verborgener Adam 486. 
Adamssohn 256, 13. 436,7. 545,2. Sdhne (Kinder) Adams 13,34. 26, 16. 28, 25. 
39,10. 40,8. 44,3,13. 45,14. 48,24. 201,17. 232,31. 256,4. 260, 24. 391, 24f. 
392, 13f. 442, 6, 36. 443, 11. 

Adatan und Jadatan (NNN) INMNTW), ein Genienpaar (siehe Lit., p. 278), 
143, 27. 289, 30. 292, 17. 327, 11. 

Agzeél (yn), Beiname des Sin, 135, 27’). 

Ajar (1x), der Ather. Ajar-Gufna 451,39. Ajar-Ziwa 429, 12. 

Amamit (nDNDN), eine Damonin, 154,6. Beimame der Rutha 28, 27. | 
46, 32. 

Anan (838), wahrscheinlich nicht ,Wolke“, da diese weibliche Wesen 
bezeichnet, vielleicht ,er erhdrte mich“ zu sy; siehe auch Joh. Il, p. 15%, 


1) Ich gebe die Endung Ssy in diesen Namen durch él, nicht durch iél (iél) wieder, ob- 
wohl SIOUFFI iel schreibt. Das i miifte in der Schreibung dargestellt sein, aufierdem beachte 
man, wie neben Azazél und Nurél besonders Namen mit ié] angenommen werden. 


598 Die oberen und unteren Wesen. 


402, 33. Gewthnlich mit axy> verbunden: 118, 5f. 144,26, 222, 2. 402, 15. 
Anan-Ngab-Ziwa-Sitil 118, 8. 

Anana (xoxox) bei Namen bedeutet Wolke“ und bezeichnet weibliche 
Wesen, siehe p. 118n. 

Anath-Haijé (nn), weibliches Wesen, darin hat sich wohl die 
Gottheit my erhalten, vgl. nay, Sxmmansy in den Papyri, 118, 3. 

Anatan (NnNiN), ein Dimon der Unterwelt, 155, 9, 14, 18. 158, 15th 

Angel (yx), Beiname des Bel, 136, 20. 

Anhar-Ziwa (xy1 INT3N), weibliches Wesen, 118, 5ff. 

AndS (wx), der biblische Eno’, 48, 1. 50,35. 109, 16. 118,20. 127, 19. 
141,35. 148,29. 146, 11ff. 148, 14. 166, 31. 223,19. 243,30. 246,21. 249, 11. 
259, 32. 260,10. 261, 12ff. 268,34. 283,18. 284%. 286,3. 295,18. 370, 2. 
424,15. 440,28. Enos (wnsy) 48% Die Schreibung schwankt vielfach in 
den Handschriften. GroBer Anos 251,12. 269,9. 270,8. Guter Enos 184, 12. 
191,12. Kleiner Enos 263ff. Anos-Uthra 48, 6. 52,3. 146, 25. 286, 14, 19. 
337ff. 405,33. Enos-Uthra 29,32. 30,2,10. 47,36,41. 531,19f. Bar-Anos- 
Adam 118, 14. 

Arhum (oy), Inhaber eines Wachthauses, 185, 32. 186, 4, 8. 

Atarpan (jNDINDN), ein Dimon, 104, 7. 

Azazel (>ytix), von ny ,stark sein“ gebildet, 144,26. 173, 21. 

Azaziel (5yy xm), gleichfalls, 173, 21. 

Barath (Ox n>), eine ,, Wolke“, 402, 16. 

Barbag (aziN2), ein Uthra, 144, 25. 

Bar-Haijé (vm), Sohn des Lebens“, 118, 13. 553,38. Siehe auch 
Register unter Sohn. 

Bar-Sfag (xpd 72), Bemmame des Ur, 148, 6. 

B’haq (pxna), ei demiurgisches Wesen. Bvhaq-Uthra 293. Bvhaq- 
Ziwa 76, 30. 97, 21. 

B’hir Cn), ,Erwihit“, ein Uthra, 222, 1. 

Bihram (ON773, siehe Lit., p. 279), 323,6. 403,6. Bihram-Uthra 406, 26. 

Bibrun (772), ,es (das Leben) erwihlte mich“, ein Uthra, 222, 1. 

Dajum (oyN7), Beiname der Riha, 553, 7, 9. 

Dinanukht (n2y3N7) 205 ff. 

Din-Mlikh (> }), ein Uthra, 208ff. 

Disai Oxy) 205 ff. 

Dmuth-Haijé (symm), ,Abbild des Lebens“, weibliches Wesen, 118, 
13, 15. 290,25. Siehe auch Register unter Abbild. 
etl (oy) der GrofBe, neben Ruha, 260, 20,28. Siehe auch Register unter 
E]-E]. 

El-Siddai Oxtw dy), der biblische El-Saddai, 179, 32. 

Ethrauribath ("N2ywrny), eine , Wolke“, 402, 16. 

Ewath (ny), Beiname der Ruha (siehe 71"), 197, 24,34. 203, 16, 31. 
207, 32. 450,8. Ewath-Raha 209, 6. 

Gaf (7x2), Vater des Ur, 143, 1. 159ff. 164, 39. 165, 44. — Gaf und 
Gafan (jNDN)), ein Diimonenpaar, 154f. 159, 9. 162, 27. 


Die oberen und unteren Wesen. 599 


Gew (93), ein Dimon, 156. 158, 3. 

Guban (x23) und Gubran (j~72)3), ein Genienpaar, 173, 25. 

Gufna (x25) bei Namen bedeutet , Weinstock“. 

Hag (3nn), ein Dimon, 154, 16ff. 

Hailel (>y myn), von 57 ,,Kraft* gebildet, 173, 27. 

Halsél (>yx5xn), ein geheimer Name (zu yn _,riistig sein“ oder zu 
mand. yon ,,bedriicken“) 168, 9. 

Ham-Ziwa (x7 ONT), ein geheimer Name (zu opm ,hei® sein“) 159, 3. 

Hamamel (>ypxonn), ein geheimer Name (desgleichen) 168, 8. 

Hamgai-Ziwa (yr onyonn), Sohn des Hamgagai-Ziwa (xy °NINIDNT), 
316, 18. 

Hananel (>yoxinn), ein geheimer Name (zu jn ,gniidig sein“) 162, 29. 

Hannél (>y2Nn), ein geheimer Name (desgleichen) 162,29. Ein Hiiter 
173,23: 

Hathmel (oymnxn), ein geheimer Name (zu onn »siegeln“) 168, 8. 

Hawwa (ayn), Eva, 15,10,24. 16,6,14. 33,17. 34, 10ff. 45,27. 107, 25 ff. 
iio met td5et Oli SO. co booed 2/ ian 176, 5718 220; 19) 16.0242 fe 55, Sb, 
256, 4. 266, 22,24. 284, 18. 285, 2. 353, 1. 408, 1,5. 431 ff. 

Hewath (nxvm), eine Damonin, 71,9. 72,35. 76,25. 81,3. 147, 21, 25. 

Hibil (2.7), der biblische Abel, 109,16. 118, 3, 16. 127,16. 141, 35. 
146,23. 148,14. 152,2. 166,31. 173,35. 175,1. 177,5. 223,19. 242ff. 256,35. 
257,31. 259f. 261,10. 264,30. 268,9, 34. 274,33. 275,3. 283, 13. 2844. 286,3. 
303, 7. 319, 5, 9, 28. 404, 22. 424,15. 500,19f. Hibil-Jawar 152,21. 166, 26. 
167,10. Huibil-Mana 163,25. Hibil-Mana-Jawar 153,8. Hibil-Uthra 126, 9. 
127, 24. 142,19. 174,18. 369,37. Hibil-Zrwa 14, 26. 29, 30ff. 32, 39. 47, 33. 
{42,18 143,18. 144, 35ff) 152Tf. 204, 1. 220; 19ff. 222, 9. 306, 8f. 311, 33. 
325, 31. 326, 30. 350, 35. 352, 37. 356,21. 357ff. 362,42. 363, 20. 365, 10. 
366, 19,37. 368ff. 386,16. 401,24. 402,2. 403,4. 404,17, 21. 437, 10, 16. 
AZ9Tf. 511, 4. 530, 10. 547, 11. 

Himutn (yon), ein Dimon, 179, 30. 209, 24. 

In-Hai oxn py), ,Lebensquell“, 195, 29. 

Jadatan (NNW), nur hier ohne Adatan, 143, 25. 

Jahtir (7), Inhaber eines Wachthauses, 185, 32. 186, 4, 8. 

Jasana (SINDN), ein Uthra, 269, 21. 270, 32. 271, 4. 

Jasmus (Dy20N"), eine ,, Wolke“, 402, 6. 

Jathriin Qyine), Vater des Silmai, 196ff. 

Jattir-Jathrin (ne wns), eine ,.lieuchte“, 146, 18. 

Jawar (ww, siche p. 1517) 159,28. 170,7. 171,6,9. 172, 15,34. 176,31. 
190, 14. 230, 12. 289, 2,19. 290, 28. 291f. 294, 17f. 295, 16. 299, 7. 302, 32. 
310, 14, 22. 325, 14. 326, 36. 385,8f. Verborgener Jawar 230,20. Voraus- 
bestimmter Jawar 288,20. 327,2. Jawar, Sohn Jawars, 173,11. Jawar- 
Hibil 153, 25. 168,22. 171,7. 174,14. 175,36. Jawar-Kbar 151,24. Jawar- 
Manda dHaije 303,7. 400,35. 401,22. Jawar-Smir 289,1. Jawar-Ziwa 31,7. 
141,36. 142,11. 172,27. 173,6. 177,8. 204,6. 219, 34. 238,16. 268,37. 289, 8. 


290, 21. 380, 22. 402, 34f. 


600 Die oberen und unteren Wesen. 


Jofin (poy), ein Uthra, 143, 30. Siehe zu diesem und den folgenden 
Namen Joh., p. XXIVff. 

Jofin-Jofafin (pHX|yY poy) 67, 20. 191, 3. 196, 12. 428, 7 

Jokabar (NzNDy) 390, 6. Jokabar-KuSta 318ff. Jokabar-Ziwa 401, 10. 

JokaSar-Kanna (SIND ANWNRDY) 145, 2. 

Jorabba (xzw) 132, 14. 188, 25. 189, 4,7. 221, 1f., 39. 222. 270, 4. 316, 
22, 26.4410, 9, 17. 494, 7, 573,17. c 

JoSamin (MONwy) 147,28. 148, 7. 167, 29. 173,36. 283,8. 284,10. 285, 37. 
288, 21. 290, 14, 25ff. 291f. 304, 2. 305, 22, 95, 311,25; 82,35. 327, 17061, 
359. 361. 363ff. 381, 8. 402, 12. 531, 11 ff. 

Josmir (Woy), ein Weinstock, 326,27. Josmir-Kanna 143,24. Josmir- 
Uthra 325, 29. 

Jozatag (pNoxy), Beiname des Manda dHaije, 62, 26. 241, 22. 242, 6,9. 

Jur cy), Inhaber eines Wachthauses, 185, 32. 186, 4, 8. 

Jura (NW) 324, 14. 325, 23. 327, 9. 386, 24. 402, 10. 

Kafan (NpN2) und Kanfan (jNpsx2), ein Genienpaar, 173, 25. 

Kanna (six>) bei Namen bedeutet ,,Behilter“. . 

Karafiun (yexrnx3), em Damon, 189. 

Karktim (o)25N>), ein Damon, 143, 5. 156, 38. 411, 13. Eine Sdule in 
Jerusalem 348, 21. 

Kbar (xn5), eine ,, Wolke“, 402, 19,22. Kbar-Ziwa 67, 19, 20. 75, 1, 3. 

Kimsath (nxym >), eme ,, Wolke“, 401, 38. 

Krtn (72), ein Damon, 142, 20, 23. 143, 20,22. 157, 1 ff. 

Lufan (x51), ein Damon, 104, 7. 

Lufafan xox), ,das grofe Licht“, 159, 3. 

Mag (xd), eine Dimonin, 154, 16ff. 

Malala (x>5x5x) bei Namen bedeutet , Wort“. 

Manda dHaije (xyn5 Nt) 5, 5. 30, 23. 54, 18. 61,3. 67, 25ff. 69, 3dff. 
96,19. 141,34. 142, 14ff. 144,29. 145, 1ff. 148,6,14. 150,31 ff. 164,20. 177. 
179ff. 190ff. 212,18. 220ff. 228, 18. 229, 11. 233, 18. 284, 29. 941f. 248 ob. 
252 ff. 283,10. 284, 23,27. 285, 8,11. 286, 29,35. 306,20. 335, 8. 348, 11. 
349, 24, 360, 30. 361 ff. 371 ff. 388, 26. 397, 16. 406, 32. 437, 27, 33. 438, 22. 
441 ff. 452°. 455,11. 490,12. 506,27. 508,40. 509, 11. 621, 3.528, 29) 531,36. 
532,19. 533, 7, 541,31. 542,6. 552,6. 558,6, 18. 564, 22. 567, 26. 568, 8. 
570, 22. 572. 573, 8. 583, 26, 30. 588, 24. 594, 24. 

Margazel yim), von PN »erzlirnen* gebildet, 173, 21. 

Marpel (syp-yd), von hebr. NED ,Heilung“ gebildet, 104,9. 173, 23. 

Masqlel (sy>pwan), eine , Wolke“, 402, 26. 

: Namrus (0)72s2), die Mutter der Welt“ (siehe Joh. II, p. 62%), 82543: 
3,7. 86, 14, 22. 101, 6. 127,9. 296f. 388, 17. 340, . 342, . Bd 
see 338, 17. 340, 11, 18. 342, 28, 34. 354f, 

Natrel (yx), ein geheimer Name (zu 7) »ititen“) 168, 8. 


Nbat (ox23, siehe Lit., p. XX), 288ff. 380, 17f. 383,25. Nbat-Jawar 
67,20. Nbat-Ziwa 290, 5. : 


Die oberen und unteren Wesen. 601 


Nbaz (N23) 444,34. Nbaz-Haila 208, 5. Inhaber eines Wachthauses. 
Nhar (N73), eine ,, Wolke“, 402, 19. 

Nhur-Hai (xn 37), ,,.Lebenslicht“, 195, 30. 

Nhur-Haijé (sm 72, dasselbe, eine Wolke“, 401, 36. 

Nhur-Ziwa (xy 373), ein geheimer Name, 159, 3. 

Nidbai (273) siehe Silmai. 

Nifqath-men-gau-maija (1) yD MND D, eine , Wolke“, 402, 14. 
Nsab (axy3, vgl. Uthra, p. 544), 222, 1. 325, 25. 381,13. 402, 15. 
Nurel (>y 3) und Nuriel Oya), von 43 pleuer™ gebildety 173, 27. 

Osar-Hai (xn ~xyiy), ,.Lebensschatz“, 191,4. 196,14. 292,6. Siehe auch 
Register unter Schatz. 

Pasrél (yr wx), ein geheimer Name (zu -we ,auflésen“) 168, 9. 

Pihtath-Unihrath (myenmy myn), eine Wolke“, 402, 13. 

Pilpin-Pipin (p> pod), Inhaber eines Wachthauses, 186, 12, 34, 37. 

Piriawis (D475), ein Jordan, 235,35. 236,6. Ein Weinstock 451,39. 

Pirtn (5, vgl. Joh. I, p. 7*) 326, 40. 401, 39. 

Pta-Hai Nn xno, vel. Lit., p. XXII’) 191, 5. 196, 14. 292, 6. 

Ptahil Gnxnp, vel. Joh., p. XXVIII; Lit., p. XXID, der Demiurg, das 
vierte Leben, 33, 31. 34,1. 99,33. 101,11f. 108,1,9. 104,23. 105ff. 143, 15. 
174ff. 194. 199, 4, 20. 209, 34. 299, 1. 249ff. 265ff. 284,13. 284%. 293, B5f. 
294, 18. 305, 32ff. 311, 25, 32. 326,16. 348ff. 358f. 364ff. 402, 27. 407, 27. 
408, 4. 419. 430, 15. 435, 27. 440, 20. 446,41. 447, 7. 451,10. 478. 509, at. 
530, 301f, 556,3,5. Ptahil-Uthra 97,18. 98. 107,31. 109,14. 111,21. 147,27. 
249, 1,5. 309, 38. 311, 5, 37. 358, 26. 360, 38. 364, 7. 367, 31, 35. 478, 12. 

Qananit (ON NP), Bemame der Ruha, 209, 6. 

Qarbel (yaqNp), vielleicht von xaxip ,Kampf* gebildet, 173, 27. 

Qin (7p), eine Damonin, 155, 10, 18. 158, 15ff. 

Qmamir-Ziwa (xy WDNDpP), Beiname des Todesengels, 424ff. 

Rahziel yy), ein Uthra, 252, 1. 

Ram (on), das minnliche Haupt des zweiten Zeitalters, 27, 23,27. 28, 1. 
45, 28, 39. 260, 24. 408,29. Ein anderes Wesen ist Ram-Ziwa 402, 32. 

Raza (xn) bei Namen bedeutet ,,.Mysterium*“. 

R’ham-Raza (en on), gehdrt zu om lieben“, 146, 30. 

Rud (7), das weibliche Haupt des zweiten Zeitalters, 27, 23,27. 28, 2. 
45, 28, 39. 260, 24. 408, 29. 

Ruha (any), siehe p. XI, 43, 22f. 46,10, 38. 47,1. 50, 87. 52,32. 76, 27, 
31. SOff. 86, 6f. 87, 3ff. 89f. 98ff. 104ff. 153,31. 159, {GTi 1641 173; 16; 
175f. 178, 15. 185, 5. 190, 4,6. 197, 24, 34. 203, 8ff. 220Tf. 224, 28. 226, 14: 
997, 1. 228ff. 248, 8. 249. 255. Q58ff. 266, 2, 18ff. 267, 5. 287, 16. 307, 8. 
316, 38. 323, 23. 337ff. 347, 2,10. 351, 31f. 352, 8. 372f. 382ff. 405, 4f. 410, 
9,17. 437ff. 516,8,11. 527,4ff. 529f. 550,25. 551, 6. 513, UT DLs Len D LOD: 
Ruhas 125,18f. Ruha dQudsa (heiliger Geist) 49,4. 106,32. 147,17. 186, 12. 
189, 11,27. 220,13. 247, 26f. 337ff. 371,22. 384, 1. 530,20. Siehe auch 
Register unter Geist. 


602 Die oberen und unteren Wesen. 


Rwaz (ny) ,,er prangte“, ein Weinstock, 211,1. 212,10. 324,34. 326, 238. 

Sahrath-Ebdath-Ukisrath (mxwD) ANTay MNITNW) ,sie wachte, machte 
und vollbrachte‘, eine , Wolke“, 402, 3. 

Sam (ono, ,er schuf“, vgl. Uthra, p. 544), 67,21. 180,17. 191,3. 196, 12. 
252, 8. 406, 22. 428,7. 503,26. Sam-Smir-Ziwa 291,38. Sam-Ziwa 199,35. 
292, 10. 316, 1. 326, 28. 

Sar (ND), ein Uthra, 288,23, sonst zusammen mit Sarwan (NMND): 176, 
25, 222, 1. 402, 18. 

Sar xw), ,er war fest“, siehe Joh. II, p. 6°, ein Weinstock, 326, 38. 
386, 23. 406,24. Sar-Ziwa, Beiname Hibils, 163,28. Ein Uthra 288, 21. 

Sarrath (n91Nw), ,sie war fest“, ein Weinstock, 402, 7. 

Sarhabel (oyaxmNw), das weibliche Haupt des dritten Zeitalters, siehe 
p. VII, 27,31. 28,2ff. 45, 35ff. 261,4. 408,36. Eim Mana 240, 2. Ein Wein- 
stock 326,29. Sarhabel-Ziwa, ein Uthra, 251, 29. 

Saskel (nyowew), eine , Wolke“, 402, 25. 

Saurél (ry txy), Beiname des Mondes, 28,29. 46,34. Sonst Name des 
Todesengels 424ff. Siehe Joh. I, p. 119%. 

Sdum (oyw), ein Damon, 156. 158 ob. 

S’haq (pxnD), ,,er htipfte“, 316, 14. 

Sidar-Kasia (SOND ANT), eine , Wolke“, 402, 8. 

Sihliin (Norpw), ,es (das Leben) sandte mich“, ein Uthra, 251, 29. 

Silmai (xodw), allein nur 196ff. 429, 4. Sonst im Genienpaar Silmai 
und Nidbai, den beiden Taufengeln (siehe Joh. IJ, p XX), 141, 35. 143, 29. 
146, 28. 148, 15. 222,19. 278, 40. 288, 10. 284, 11. 3808ff. 327, 13. 402, 21. 

Simath-Haije (ayn mxop), ,Schatz des Lebens“, weibliches Wesen (vel. 
Joh. II, p. 201), 31,8. Siehe auch Register unter Schatz. 

Sindiriawis (ONS YD), der Jordan des Lebens (vgl. Joh. Il, p. 12°), 
145, 4, 146, 37. 

Siniawis (ONNrD), ein Gebiet der Unterwelt (vgl. Joh. Il, p. 12"), 71, 16. 
8910.01054161.8150, 33. 

Siqltin (y>pw), ein Dimon, 320, 17. 

Sitil (mw), der biblische Seth, 109,16. 118,18. 127, 17f. 141,35. 143, 
29. 146, 5, 11,24. 148, 14. 166, 31. 223,19. 243, 29, 246, 21. 249, 11. 259, 32. 
260, 9f. 261,6. 264,30. 268, 9,34. 283, 13. 284+. 286,3. 320,9. 369,38. 424, 15. 
426ff. GroBer Sitil 251,13. 269,9. 270,9. Kleiner Sitil 443,9. Sitil-Uthra 
146535370, 07: 

Smir (10), , Verwahrt“, ein geheimer Name, 162,29. Ein Uthra 288, 23. 
Siehe auch Jawar. 

Sum-Hai (xn ow), ,Name des Lebens“, 195, 30. 

Sumgaq (pNP), Beiname der Qin, 158, 35. 159, 6. 

Surbai (NINw), minnliches Haupt des dritten Zeitalters, VIL, 27,31. 28, 
2ff. 45, 34ff. 261, 4. 408, 36. 

Tagfel (>yppxn), von 7pm ,stark sein“ gebildet, 173, 21, 23. 

Tar (xn) und Tarwan (xyxn), ein Genienpaar, 222, 1. 


Die oberen und unteren Wesen. 603 


Tatagmur (yD1xnNn), ein Baum, 326,21. Eine , Wolke“ 402, 11. 

Taurel (“yr xn), vielleicht ist darin yn Stier“ als verehrtes Wesen 
(siehe Ephemeris Ul, p. 153f.) erhalten, 291,37. 305, 18,20. Ein Weinstock 
326,19. Taurel-Uthra 144, 27. 26701, 

Ur (ny), siehe D. v1, 83,37. 87,2, 12,33. 89; 30,34. 142.94, 143,29 12.18. 
158, 36. 159,21. 163,12. 165,42. 166,5,9. 167f. 171ff. 203, 14ff. 315, 22. 
406, 2. 

Urpel (syp-y), gewohnlich zusammen mit Marpel genannt (siehe Lit., 
p. 279), 104, 9. 173, 23. 

Zahrel (y77"s), eine Dimonin (siehe Joh. II, p. 11°), 160f. 

Zamur (72x), ein Dimon, 220, 15. 

Zan-Hazazban (jRamIwT WN), Inhaber eines Wachthauses, 185. 208, 19. 

Zartai-Zartanai OxXianmnt orm), ein Damon, 154. 162. 

Zarzel (yn), ein geheimer Name (zu 1 ,riisten“) 168,8. Zarzel- 
Ziwa, ein Mana, 325, 27. 

Z’hir (7), ,,Gesichert“, ein Uthra, 221,39. Z’hir-Smir-Ziwa 252, 8. 

Zihan (gn) und Z’ha-Zihan (“ny xm), zwei ,,Lichtbinden*, 222, 4. 

Zihrun (77%), ,es (das Leben) warnte mich“ (vgl. Joh. Il, p. 216%), 
222,1. Zihrin-Uthra 1438, 24. 

Ziw-Hai Oxn y), ,,Glanz des Lebens“, 195, 30. 

Ziwa (xy) bei Namen bedeutet ,Glanz, Glanzwesen“. 


Register. 


Aar, weifer 342, 12. 

Abaddons 206ff. 220,14. 444, 38. 595. 

Abbassiden 223, 15. 

Abbild 91, 14. 106, 19, 22. 109, 3. 135, 24. 138, 
33) 1445345 14 VO0Ts 173390 W483: 
177, 32. 178, 5. 196,15. 240, 32. 241, 23. 
242, 6. 290f. 303, 23. 325, 24. 331ff. 381, 
38. 461, 31. 559, 29f. 570, 6ff. Abbild 
des Lebens 452, 6. 467, 3. 510, 34. 587, 25. 
Zwiolf Abbilder 138, 37. Siehe auch Dmuth- 
Haijé p. 598. 

Abdallah 232 ff. 

Abraham, 43,5, 23. 46,10. 410, 14. 
Nolo TA, WG, 721 8), sil ss, 2Byeh, ial. 
Finsternis 84, 8f. 163, 1. 
Adonai 25, 7, 10,13. 43, 2, 6, 24. 135, 10f. 410, 

9,11. (Siule) 343, 15. 

Affen 226,18. 343, 31. 

ayvoa 58°. 

Agypter 410. 

Ahmat 30, 15. 

aiwy 464. 

Akkadisches 211. 244, 295. 804. 845 85!. 
ier MRIS, ale ples als mae ae yee aye), 
205. 3031. 3471. 40912. 502%. 5704. 5881. 

Alexander 411, 24. 

Almosen 17, 26ff. 23,5. 35, 23 ff. 36, 10f. 37, 9. 
39,1. 40,3. 44,16. 182,14. 187, 11,15. 188, 
32. 213, 26. 214,17. 215, 27. 221, 18, 33, 35. 
230, 12. 247, 4, 20. 255, 7. 284, 8. 285, 17. 
286, 6,25. 299,6. 300, 3. 320, 26. 353, 6. 
385, 10f. 389, 3ff. 392,31. 397, 31. 424, 
9,16. 433,2,15. 444ff. 510,17. 512, 7. 
517,27. 519,10. 520, 23f 523, 4f. 525 ff. 
533, 6. 541, 20, 26. 542. 545, 16, 18, 39. 
548, 38. 564, 21. 572, 8. 573, 10ff. 584, 20. 
592, 6, 9. 

Altire 139, 18f. 

Altargeister (Kapelleng.) 277, 36.416, 4. 419,21. 

Altarraum 228, 13. 

Altes Testament 177f. 

Amanus 409, 4. 

Ambof 13, 26, 93, 2f. 125, 31. 198, 22, 24. 208, 
ete 7. 436°. 444,35. Ambosse 193, 
22f. 

Amra 46,19. 

Amuné] 29,19. 47,18. 


Ader der 


Anachoreten 228, 35. 

Antlitz der Herrlichkeit 5, 23. 31, 18. 303, 22. 

BS 04 02m 

Aon 52,22. Aonen 125, 6. 158, 32. 163,13. 180, 
2. 433,29. 465,18. 484, 27 ff. 485, 15. 490, 
23. 500,17f. 538,13, 15. 565, 23, 25. 574, 7. 

Apostel 51+. 189°. 

Araber 54,16. 232 ff. 300. 407. 412 ff. 

Arche 28, 4. 46,10. 263, 26, 28. 409. 

Archonten 277, 36. 

Arzt (Heiler) 55, 33,35. 341, 22, 24. 473, 16f. 
583, 24. 

Asmodaeus 411°. 


Astarten 12,37. 87,9. 105, 26. 106,13. 530, 
23 ff. 

Astarwan 406, 23. 

Athena 184°. 

Ather 65, 29. 66,14. 129, 32 ff. 200,41. 251, 


11. 304, 26. 345, 23. 358, 21. 361, 18. 368, 
29. 383, 27. 386,13. 399, 24. 403, 6. 433, 
25. 508,19. 520,31. Auferer Ather 177, 
2. 190, 2. 452,4. Grofier Ather des Lebens 
66,7. Glanzither 73,12f. Siehe auch 

. _ Behalter, Erde, Kénig, Weinstock. 

Atherkranz 324, 33. 345, 29. 516,18. 551, 31. 
5538, 25. 

Auferstehung 437, 22. 

Auserwahlt (Erwahlt) 96, 15. 271, 22, 25. 273, 
1. 305, 12f. 353, 28. 355, 25. 360, 23. 368, 
33. 371, 11. 391, 23. 392, 12. 394; 31. 435, 
23. 440,18. 512 ff. 573,21. Auserwihlte 
17; 2b, c2N- 18:9, 220, 19,78 20, 100 tienes 
Ji 2buwes, 11%, 2l.2b, Li. 2osoeeonee 
4,12. 30, 24. 38, 35. 40. 42, 35. 43,16. 52, 
21, 55,28. 61, 9,16. 62,11, 19. 74,16. 185, 4. 
216, 16. 226, 13, 31. 230, 9. 252, 31. 272, 
27, 34. 273, 11. 274, 3, 20. 282, 11. 285, 3. 
296f. 337, 6. 349, 2f. 353, 4f. 354, 34. 381, 
26. 382, 1. 388, 29. 389, 3. 397, 19f. 401, 
15, 26. 406, 5. 514, 33. 522,2. 529, 13. 
534, 8. 551,16. 574, 5, 29. 

Ausfluf des Glanzes 527,18. 553, 30. 563, 18. 
Ausfluf des Lebens 479, 33. 480. 

Auslésung (Gefangener) 17,18 ff. 18,11. 36, 
16ff. 431, 20. 542, 20. 545, 25. 

Aussatz 132, 23. 

abtopurs 250, 17. 


Register. 


Babel 412,27. 413,5§. 414, 8. 416, 28f., 32. 
436, 1. 

Baiwazigh 232, 12. 

Bar-Khoni 206, 1. 5243. 

Baum der Lobpreisung DIO MOO 

Behalter 78, 4f. 79, 19f. 84, 14. 85, 6ff. 88, 2, 

4. 197, ’29, 36. 280, Dt. 289, 7, 429, 10. 

Behilter des Athers 76, 26.  Behaiter 

lodernden Feuers 90,33. Siehe auch Ur- 

behalter, Kanna. 

(Jupiter) 28, 30. 46, 34. 116,1. 124, 17. 

etsy Bh, MER Yk TST. Qf. 176, 16. 230, the 

26. 232, By, 347, 9. 408, 15 ff. 412, 30. 419. 

By, A 

Pane Amin 341, 29f. 

Berg, abgeschnittener 548, 32f. Grofer Berg 
325,17. Sinkender Berg 82, 14. Berge 
501,7f. Zwei Berge 309, 7. 314,37. 315, if 
Zwei reine Berge 116, 22. 326, 34. 380, 19. 

Beryll 12, 30. 574. 

Beschneidung 25, 12. 43,11, 24. 

Bethaus 43, 8, 26. 228, 11. 

Bethlehem 338, 23. 

Bét-Mtallalé 339, 4. 

Bienen 560, 25. 

Bilder (Bildwerke) 16, 28. 17,10. 18, 39. 23, 
15926, 1Ois 840! 12. 44.7%. 53, 24, 181) ay 
230, 7, 19. S)a) 9. 434, 2. 

Bilar 347, 6. Bilare os At NES Bs), BRAL, GB. 
507, 3. 

Bischof 228, $), 

Bitterkraut 437, 31. 543,28. 547,28. 568, 3, 
by QU 2, GERD Bik, GURY IEE 

Bizbat 30, 15. 54, 16. 

Blendwerk 29, 23. 38,7. 49,23. 71,14. 104, 
1, 3. 182, 32. 246, 19. 483, 4. 490, 31. 495, 
UZ BOE & 

Blut 20, 4. 

Boot 176, 24f. 

Borsip 436, 1. 

Bose, der 16,3. 22,38. 34,16. 38, 25. 39, 12. 
A134. (9919) 25. 82)29. 85,15. 87 36. 
88, 14. 92, 37. 99,15. 100, 21. 102,1. 216, 
3a. 200,23, 20. 3011. 507,24. 529, 1. Die 
Bésen 16, 24. 17,9. 18,18. 20, 25, 28. 24, 
IS), BY BY, HY, 1a), GO, AOiie Tab Cee, Ler 
34. 76,13 ff. 78,9. 79, 37. 90,12. 104, 25. 
111, 10ff. 112, 10. 114, 17. 117, 31. 122, 33. 
143, 12,17. 147,7. 153, 20. 181, 24. 203, 
9, 12, 32. 211, 4, 15, 20. 213, 18. 216, 24f. 
252, 3. 261. 262, 31. 263. 264, 31. 267, 26, 
32. 268, 5, 10. 277, 28. 284, 30. 285, 9, 25. 
286, 19f. 296, Dee ‘B17, By 336, th 14. 345, 
20. 361, 26. 372 ff. 389, iilaee 393, 34. 394. 
18 ff. 397, 31. 424, 13, ’20, 24. 425, Cy 
426, 7,18. 427, {1 18. 433, 14. 436, 14. 
451, 10. 459, Q7F. 466, 34. 474, 12. 475, as 
488, 36. 499, 6f. 506, 345). 37. 507, 3,8 
509, 6. 511, 12. 514, 13. 515, OA: 520, 32. 
529; 25. 530, 16, 18, "40. 535, i 537, 28. 
539, 35. 540. 541, 42. 542, 1. 544, 36. 548, 
22, 25. 554, 15. 560, 23. 574, 34 f. bib) 1. 
586, AS; 41. 588, Ps 18. 590, 28. 

Bote 166, 27, 171, Te 173, 6. 236, 25. 237, 3, 9, 
30. 384, 11}. 9844, 317, 10. 319, 6, 30. 333, 
19f. 373, 22. 374, 2. 405, 29, 430, 431, 6. 


2] 
o1 


605 


432. 443, 7. 455. 460,31. 472, 1. 588, 25. 
Guter Bote 243,7. Reiner Bote Abay 13! 
494, 21. Verborgener Bote 167, 11. Bote 
des Lebens 18, 12. 431, 22. 482, 38. 435,9: 
Bote des Lichtes 530, 9. Botin 507. Boten 
8,20. 9, 26. 13, 7. 28,32. 46, 38. 70, 14. 
173, 6. 334, 13f. 381, 3. 460, 33. 590, 19. 
Boten der Kusta 56, 31. Boten des Lebens 
21,22. Siehe auch Gesandter. 

Brand 19, 13. 27,16. 36,11. 45; 32, 37. 76, 26. 
260, 30. 316,41. 376,38. 382, 32. 445ff. 
Verzehrender Brand 39,7. Siehe auch 
Fever, Tor. 

Brief 317, 8. 339, 16. 342, 6f. 359. 552f. Briefe 
428,24. Hinundsechzig Briefe 326, 17. 

Brunnen, sieben 225, 14. 

Buch 25, 16, 28. 233, 30. 347, 5, 415,21. 446 
ob. Erstes Buch 65,27. Buch der Biicher 
245, 30. Buch des Jordans 57,27. Buch 
der Raha 230, 2, 5. 

Buhlerin (Ruha) 80,31. 494, 11. 

Bursums 225,5. 

Burzan (Burzin) 418, 32. 

Byzanz 231+. 

Byzantiner 223,14. Siehe auch Rhomier. 

Caelestis 144°. 

Chaldaer 22,15. 37, 31f. 
436, 11. 545, 15. 

Christen 411, 1. 

Christianer 49, 35. 

Christus 28, 22, 38. 29,17. 46, 32, 38. 47, 1, 10. 
49° Sif. SOL 1G) bl, 270i, 1345372 135, 7, 24) 
1874. 190, 4, 6. 208, 8,11. 224, 23. 227, 1, 
20. 228f. 247, 33. 248, 8. 255. 307, 8. 316, 
38. 323, 23. 382, 34. 383, 13. 406, 19. 437, 
12. 449) 5, 


278, 10. 299, 13, 20. 
587, 7. 


Damon 280, 8,14. Damonen 21,16. 28, 18 ff. 
29, 4. 46,14. 54,1. 67, 29. 81, 36. 83, Gif. 
89, 26. 90, 6. 105, 28. "106, 1. 116, 6, es 
125, 6. 139, 16f. 146, 8. 169, 43. 170, 2 
178, 24. 224, 6. 228, Si 229, Be AIC 35. 
281, 39. 358, 38. 359, 10, 12. 372, 9. 416, 4. 
ALO 2 e222 od, Lo 10d, 86.000) de 
540, 3. 546, 21, 28f. 564, 16, 33f. 571, 29. 
572, 14. 

Daniel 260, 29. 

Dast-Misaq 417, 2. 

David 27%. 28,17. 46,13. 411, 22. 

Delphine 140, 23. 

Déw 85,5. 144, 2. 150,33. 171,33. 220,15. 
Déws 21,17. 28f. 39,8, 31. 46, 15. 47, 1ff. 
48,1. 50, 32. 53, 10ff. 54,1. 81, 36. 83, 16, 
23. 89, 26. 105, 30. 106, 18. 116, 7. 156, 7. 
apt. 30, 33, 35. 224, 6f. 277, 30. 278, 30. 
372, 11. 419, 21. 477, 32. Vierundawanzig 
Déews 143, 4, 366 Dews 142, 23. 

Diakon 228, 9, 

Diamantmauern 9, 25. 

Dilbat (Dlibat) 46, 31. 176, 16,22. 447, 10. 
Siehe auch Libat. 

Doppelgruben 550, 24. 551, 5. 

Doppelzunge 376, 25 

Dostier 206, 1. 

Sofa 5d? 


606 


Drache 278, 19. 430, 21. 433, 36. 507, 23. 520, 
3. GroBer Drache 104, alee Drachen ie 
21, 23. 72,31. 80,1. 154, 33. 474, 11. 507, 9. 

Dritte, der 594, Li Die Dritten 76, 29. 332, 
26 F. 

Drona 225, 8. 

Duft (Wohlduft) 8 . 9, 8f. 10, 38, 40. 11, 28. 
112,16,.36. 15, ie 32, ee 33, 21. 58, 24 ff. 
BG, Gh (Ora, fol), alts). 92, 4f. 103, iss, 1a@, 
20. 116, 29. 258, 35. 273, D. 299. iE ays, 
26. 327, 31. 336, 17. 359, 39f. 362, 8. 390, 
8. 461,34. 514, 14f. 515, 22 te bata 2ot. 
HAIG. O49) Ot 590, ole 


Ea-Oannes 1254. 

Ehelose (Unverehelichte) 136, 16. 
26f. 270, 27, 35. 449, 8. 

Hi 151, 2. 152, 19. 160, 24. 165, 21. Hier 151, 
22. 236, 32. 401, 32, 443, 20. 365 Hier 
des Lichtes 151, 10. 

Hinzige, der 230dff. 251. 

Hisenberg 436, 5. 

Hisenmauer 550, 28. 5a1, 9. 

Hisgerate 226, 6. 233, 19. 

Ekurs 116, 8. 277, 36. 297, 40. 
A16, 4. 419, 20. 506, 39. 

EJ-El] 25, 8. 43, 2. 

Emporer 55, 36. 70, 29,33. 217,11. 317, 21. 
474, 7. Siehe auch Rebellen. 

Engel 4, 20. 12, 26, 34. 13, 7. 25, 5. 32,15. 42, 
35. 80, 28. 86,32. 160, 28. 173, 28. 178, 23. 
242, 18. 254, 34. 256, 22. 259, 9. 260. 262f. 
265, 30. 266f. 269,18. 277,36. 294, 18. 
B41, db, 843522. 371, 18; 24,372) 13. 375, 
11. 436,16. 463, 28f. 464. 475,29. 477, 
SOM ATS 101 OO, oUt os) 16> cool, LG: 
562,2. Zwei Engel 16,13. 28, 12. 34, 30. 
195, 22. 265,10. Drei Engel 15,12. 33, 
19. Vier Engel 262, 9. Sieben Engel 
46,29. Zwoilf Engel 269,19. 270,18, 29. 
271, 3. Engel des Fehls (der Mangel- 
haftigkeit) 25, 23. 44, 5,23. 49,4,6. Engel 
des Feuers 15,10. 16,1. 33, 10,17. 34, 3, 
14. 53,27. Engel des Glanzes 11, 4ff. 
32, 18 ff. 42,28. 44,33. 270,6. 541,6. Engel 
des Lichtes 21, 23. 31, 25, 37, 23, 42, 24f. 
44,37. 51, 24. 52, 4. Engel der Lob- 
preisung 31, 26. 34, 25, 

Enisbai 51, 8. 

Enkel der Finsternis 156, 6. 

Hpiphanie 229%. 

Erde 198, 21ff. 270, 21ff. Weife Erde 293, 
21. Erde des Athers 66, 17. 182, 8. 289, 
7,18. 298, 23. 302, 30. 381, ), Wal 18. 386, 
6f. Weibe Erde des Athers 12) 23. 361, 
12. Erde der Finsternis 72, 9. 150, 33, 
277,17. Siehe auch Herr, Lichterde. 

Erdspalt 208%. 430, 20. 

Erloser 5,20, 31, 16. 49, 28. 284,28. 384, 8. 
388, 20f. 430, 31. 442. ik. 495, 32 ff. 588, 
19f. Siche auch Léser. 

Erste, der 20,6. 124, 36. 135, 4. 594,7. Die 
Ersten 76, 20. 301, 32. B42, 23. 

Erstgeborener 9, 29. 143, 9: 157, 7. 241, 15. 
Zwei Erstgeborene 308, 12f. Drei Erst- 
geborene 292, 30. Siehe auch Sohn. 


209, 6. 227, 


299, 11, 22. 


Register. 


Eselin mit vier Beinen 227, 25. 

Estra 28,27. 46, 31. 47,1. 

Euphrat 61, 24f. 414, 7, 431, 13. 524, 35. Siehe 
auch Fras-Ziwa. 


Fahnen 30, 20. 

Fahrzeug 176, 29. Fahrzeuge 71, 25, 28. 72 
33. 140,30. Siehe auch Wagen. 

Fasten 18, 23ff. 39, 26ff. 50,6. 134, 30f. 136, 
9f. 224, 19ff. 229, 8, 12. 374, 32. 375. 450, 
10. Faster 136,12. 224,5. 374,31. 375, 
37. 450, 10. 

Fehlgeburt IBF, Bis. 

Festigen 5, 17. 

Feuer 19, 12. 29, 7, 17 ff. 33, 22. 39,13. 40, 31. 
46, 39. 47, 9, 16ff. 48, 29. 52: 17. 200, 4 ff. 
260¢. 408, 31, 333) 37, 458, 3, 16. 508, 313). 
519, 8. 526, 204. Feuerbrand 27, 30. 436, 
ute ’Feuerbrande NO), 2, Dol ak Lebendes 
Feuer 69, 22. 73, 14f. 76,10. 89, 5,17. 
OI, 117,25, 37, 9254. 98, 282.7325 103) out: 
108, 14. 126, 23. 193, 24. 196, 7. 240, 22. 
241, 3,18. 246, 6. 248, 6. 252, 12,18. 259, 
Ich etsy, ey! 39, 41. 265. 266, t.. AbG, it 
292, 1. 294, 3. 466, 1. 489, 31. 494, ata). 576, 
ib, 21, 593, 27. Loderndes Feuer iM), 12. 
16, 30, 37. 18, 3. 19,6. 22,36. 27, 14. 33, 
18. 35, 11, 20. 36, 32. 37, 29, 39, 22. 40, 4. 
42, 10. 45, 17, 19. 48, 12. Danas 54, 5. 69, 
Ze 2o8 84, Af JORSamtole 2) 225, 22. 299, 
as 307, 2), Bae), 20, 376, 36. 383, Se 384, 
16. 430, il), 458, 2, 18. 489, 29, Ver- 
zehrendes Feuer 14, 32. 27, 16. 33, 5. 42, 
12. 58,12. 67, 30. 69, 23f. 76,11. 78, 10. 
80, 2. 89,22. 91, 38f. 92,6. 94,4. 98, 4. 
108, 19. 132, 20. 246, 26. 248, 6. 264, 39f. 
267, Wee 278, 8. 294, 3, 297, 37. 483,11. 
575, rhe 29. 592, 20. Siehe auch Behiiter, 
Brand, ‘Engel, Kranz, Mysterium. 

Feuergeibel isi, By 2B} 2. 320, 28. 405, 20. 
444 ff. 

Feuerwagen 47, 20. 

Finger, kleiner 143, 25. 

Finsterberg 21, 11. 37,6. 60, 37. 269, 19. 270, 
30. 271, 3. 299, 23. So lerscuie 538, 32. 
Finsternis 72, 14 ff. 77, 8ff. Grobe Finsternis 
157, 36. 253, 39. Siehe auch Ader, Enkel, 
Erde, Herr, Kinder, Konig, Mana, Mutter, 

Pforten, Stimme, Tor, Welt, Wurzel. 

Firmament ’201, 11 ff, Firmamente 199 ob. 
und sonst oft. 

Fische (Tierkreis) 412 ff. 

Fleischberg 142, 20, 23. 143, 20f. 156,38. 157. 

Fléten 53, D1. 124, 9. 125, 22, 180, 29. 221, 16. 
226, 15. 434, 3. 507, 4. 

Fras-Ziwa 368, OR 396, 12, 28. 425, 35. Siehe 
auch Euphrat. 

Fremd 57. Der Fremde 101, 17f., 33. 120, 3. 
121, 6f. 122. 181, 2. 258, ‘15. ai 31): 372, 
als), 536, 12, 14, 5, 27. Fremder Mann 
81,18. 99, 10. IE 15. 224,11,15. 225, df. 
227, 15. 234, De 244, BBR 37. 273, 3, 13, net 
337, 14, 31. 372, 20, 373, 20f. 441, 8, 13. 
530, 27. Siehe auch Leben. 

Freund Gottes 434, 

Frucht 65, 29ff. 331, 23 ff. Grofe Frucht 65, 


Register. 


32. 67,18. 73, 8f.,18f. 193,22. Grofke 
Frucht’ der Herrlichkeit 68, 34. Grohe 
Frucht des Lichtes 193, 22. Weibe Frucht 
180,17. Frucht des Lebens534, 15. Friichte 
66, Bf. 193, 22. 560, 12. aml, 3: 586, 17. 
Friichte des Glanzes’ 479, 7. 

Fiinf, die 13,27. 106, 20. 143, yy, 

Fiirsten, zwei, der Welt 104, 8. 

FuBblock 92. 3D. 185, 20. 186, 8), BB) Bt 
234.3. 243, 14, 312, », 430, 14. 444 ff. 
502. “al. 524, 34. 570, 16, 26. 


Gabriel 14, 26. 
284, 14. 

Gahs 4,17. 

Ganzibra 150%. Ganzibras 272, 23. 356, 29. 

Gaukai 414, 8f. 416, 27,33. 417, if 

Gaukelei 71, iB} 


Gebel-Gudi 4094, 

Gebet 16,16. 34,34. 240,10. 297. 320. 389 
unt. ‘433, 8. 464, S70 473, 16. 563, 34. 

xebete 4, 13 ff. 222. 344,31. 362,31. 402¢. 
404, 13. 467, 16. Verborgene Gebete 317, 
18, 22. ail). 15. 324, 7 ff. 

Geburtsstunden 197, 22. 

Gedanke 13, 31. 

Gedenkbuch 206ff. 446, 2. 

Gefangene 17518. 18) 11) 1959)°36, 16th 40, 
28. 49, 33. 227, 1. 233,1. 256,13. 431, 20. 
432,4, 466,34: 535,5. 542,19. 545,24. In 
der Unterwelt: 524, 28f. 528,21(?). 547 ff. 
5d58f. 583,11. Aufseher der Gefangenen 
405, 32, 547ff. bd8f. 

Gefangnis 547 ff. 558. 561,19. 562, 5. 583, 14. 

Geheimnis 337, 39. 338,1, 8f. 574,4. Ge- 
heimnisse 334, 20f. 350, 4. 456, 10f. 495, 
30f. 594,16f. Geheimnisse des Weges 
392, 29. Siehe auch Mysterium. 

Gehenna 38,19. 62,15. 324,16. 406,10. 588, 7. 

Geist 430, 24ff. 444,2. 449.5. 451,27. 532, 
31. 566f. 571,26. 583, 2. 587,22. 595. 
Heiliger Geist 28,26. 46,31. 50, 28. 51, 
Qe AST Lil. 188N25 207.32. 227,020. 
238,14. 450,8. Siehe auch Ruha p. 601. 
Geister 50,10. 54,1. 259, 26. 277, 35. 

Gemeinschaft(lichkeit) 5,7. 11,17. 32, 29. 57, 
35. 194, 26. 240, 7f., 20. 241, 33. 246, 17. 
240, 0 208, Le "257, 20. 259, 28. 261, 1b, 
283, 20, 284, 2. 285, We 302, 16. 309, 2. 
324, Bik §319)5). 15. 381, 34. 400, 5, 18f. 453, 
29. 465, 5. 491, 3B). 505, 12. 514, 32. 

yevéotos 1978, 

Gerechte 49, 35. 50,2. 251, 20. 253, 34. 256,6. 
257, 31. 268, 9. 415, 9. 472, 28. 

Gesandter 14, 26. ilo. 21. 89, 6. "98, 11. 224, 3. 
286, 14, 19. Erster Gesandte 26, 1. 29, 
29, "a4, os, 47, 32. 286, 36. 287, 5. 'Erster, 
letater Gesandte 50, 27. Lauterer Ge- 
sandte 16,5. 26, 23. 32, 38. Wahrhaftiger 
Gesandte 58, 19. 59; 1. Gesandter des 
Lebens 28, 12. 59, 15. ’ 392, 26, 28. 432, 30. 
537, 21. Gesandter des Lichtes 57, 33ff. 
Gesandte 25,27. 44,2. 285,3. 332,7. Drei 
Gesandte 44, 23, Gesandte des Fehls 43, 
30. Gesandte des Lebens 332, 3. 590, 17f, 
Siehe auch Bote. 


15, 21. 89,6. 98,11. 2482, 


607 


Gesang (Musik) 10,1. 22,21. 26,9. 28, 36. 


38, 5. 44,8. 47.3, 52, 28, 30. 53, % 125, 
t. 180, 29, 216,19. 221, 5, 15. 226 ff. 258, 
22 ff. 296, hl), ShOXO), sy "304, 14, 395, 20, 
405, 6. 50%, ial 508, 29. 588, ae 

Geschick 118}, 28. 

Geschlecht, lebendes 27, 17. 

Gesichter, zwei 309, 10. 

Gestalten, fiinf 102,16. Sieben Gestalten 99, 
18, 22. 114,15. 446,41. 494.8. Zwolf 
Gestalten 100, 33. 

Gestime siehe Stern. 

Gewander siehe Kleidung. 

Gilgames-Epos 409?, 

Gimra 158. 167,33. 170,24. 172,23 ff. 271,24. 

Glanz, erster 252, D. 274, 24, 592,26. Grofer 
Glanz 66, 15. 274, 30. 275,15. 316, 14. 
ahah 124, ’GroBer, erster Glanz 66, 10. 
143. 32. Reiner Glanz 5 5,18. Siehe auch 
Ather, Ausfiub, Engel, Frucht, Olivenstab, 
Schatz, Turban, Wolke. 

Glanzsiule 156, 2. 


Glanzwesen 94, 23. 245, 35. 257, 7. 270 ob. 
335, 33. 401, 4f. 518, 6. 576, 2. 592, 14 ff. 

Glasgefafe 279, 20. 

Glaube, erster 42, 34. 

Gloéekner 383, 35. 516,12. 577, 9. 

Tv@ots Cwijs 5%. 

Goldberg 417, 2. 

Gott 5,18. 6, 14,21. 17, 13. 19,19. 25,26. 26, 


18. 29,28. 34,19. 44,14. 47, 30. 49, 28. 
50, 26. 178, dff. 187,18. 188, 4. 224, 4. 
es 9) 227, 33. 229) 4f, 233, 24, 39, 234, 

2, (255, 25). 256, 7. 281, por 338, 115), 340, 
26, 36. 410, 18f. "412, 20, 417, 24. 418, 29, 
449, 5. Gotter. 9). 10. iE. 27. 178, 18. 
181, 12. 184, 18. 209, il. 207, Boe 255, 12, 
(25). 256, 22, 260, 36. 347, 11, 20. 412, 16. 
416, 6. 417, 24, 418, 5. 444 ff. Gott der 
Gotter 187, 31. Gott der Lobpreisung 
55, 10. Gott der Wahrheit 5,18. Siehe 
auch Herr, Sohn. Gottheit 228, 3. 234, 
12. 354,21. 398,24. 583,17. Goétterschaft 
23,15. 177, 24. 183, 14. 

Gottestiirchter 49, 34. 50, 1, 22. 

Gotteshiuser 415, 8. 418, 6. 

Gétzen 12, 37. 16, 28. 17,9. 35, 9. 39, 29. 53, 
12. 54,1. 208, 9,24. 209, 14,25. 277, 36. 
299, 22. Gétzentum 181, 29. 507, 1. 

Gotzenschreine 26, 11. 434, 2. 

Granatapfel 203, 14, 28. 216, 29. 

Grenzstelle 232, 15: 

Giirtel 26, 33. 44, 33f. 324,31. 431, 27f. 466, 
27 alan. 515, 30. 537, 7. 542, 27. 574, 
18. 577, 27. 589, 28. 


Gute, der 22, 37. 38,24. 60, 20. 77, 21ff. 79, 
23. 87, 34. 88, 35. 95, 4. 142, 13. 197, 18. 
198, 4, 18. 215, 57. 242, 2. 354, 2. 358, 12. 
366, 1. 871, 2. 379,11. 506, Q8F. 507, 31. 
528, 37, 40. 548, 31. 558, 30. 559, 17. 567, 
25. 575, Os; SEP1 oy 596, 5. Die Guten 

5, 21. 10, 21. 20, 27. 31, 16. 55, 12. 74, 29. 
76, 34. 80, 12. 94, iG 1. By, 32f, 112, 35. 
119, 13, 19, 122, 30f. 273, 15, 17,25. 274, 
3. 285, 24. 354, ‘36. 374, 12, 396, 89, 435, 
34. 437, 16. 467, 34. 478, 9. 518, 23 ff. 


608 


524,27, 527,29. 528, 8. 529, 7ff. 538, 4. 
pdt. 555, 3. 560, 6, 19. 563, 28, 32: 568, 
7, 18. 577, 38. 582, 14, 19. 


Hand der Kusta 193, 11. 

Harfe siehe Zither. 

Harpokrates 235, 2. 

Hascher 436, 8. 519, 3. Siehe auch p. 619. 

Haupt des Zeitalters 44, 36. 400, 14f. 437, 34. 
Haupt der Zeitalter ByAl 26. 375, 5 

Hauraran 302, 28. 593, 23. 

Haus = Welt. Gy, AIG), 92, 22, 100, 19. 102, 38. 
105. 107, 2. 113, Tat, 1s, 28) 120, 2 ff. 121 
ob. 122. 126, 11 ff. 143, 16. 177, 24. 203, 
1 2, Ady, 37, 242, 18. 299, 27. 306, Qf. 
310, 1, 311, 12) 19. 319,18. 322, 27. 352, 

22 ff. 354, 4. 363, th. 364, 5. 367, ‘Bf. 371, 
Hise toe 372, 1, 6. 379, 18, 26. 382, TL. 384, 
g). 387, 6. 436, 14. 457, 24. 472. 483, 29. 
500, 10. 528, 19. Hinfalliges Haus 25, 5. 
92) 11. 312, 24, 385, 314535) 0321, 13: 323, 
30. 359,27. 361,32. 405,26. 406,31. 457, 
8. 488,25, 499,35. 515, 21. 517, 7. 534, 20. 
Haus der Grofen (Gewaltigen) 74, 22, 27. 
95, 31. 99,36. Haus des Lebens 20, 21. 
25,1. 65, 24. 68, 36. 69, 8. 70,32. 91, 31. 
94, 30. 95,19. 106,10. 111,1. 134, 9. 141, 
23. 149, Ss 173, 32. 196, 16. 198, 12 ff. 
211,14, 19. 212, bf, 224,27, 225.26. 228, 
26. 232, ik 238, 10 ff. 241 ff. 246, UAE. 247, 
Dy PAY, "39. 253, 1. 256, 34. 257, 18, 20. 
259, 18, 28. 261,11. 262,12. 264, 29. 265, 
21. 266,31. 267, 31, 35. 268, 4, 13. 270, 3. 
272, 20. 273, 20. 274,31. 286, 8. 297, 11f., 
38. 298,15. 302,15. 306,15. 308, 29. 323, 
31. 326,14. 327,12. 334, 34. 347,19. 357, 
32. 358, 27. 361, 9. 364,37, 377, 34f. 393, 
4, 401, 3. 403, 18. 430,12. 432, 27 ff. 433, 
7, 488, 2. 440, 2. 441,26. 442,30. 443, 25. 
449,11. 466,35. 472,7. 475, 8f. 476, 4f. 
479,17. 486. 489,35. 492,25. 493, 24f. 
496, 32. 497,3. 506, 8f. 510, 24. 513, 15. 
514. 516, 20, 5215 aff. 528, 31f. 529, 24. 
580, 7. 537. 546, 32. 547, 12. 550, Of. 562 
9: 563, 27. 569, 13 ff. 574, Sor 575, 4, 578 ff. 
586, 16: 589, 27 ff. Haus der Vollendung 
‘iy, 10. 69, 37, 275, 14, 283, 5. 300,34. 333, 
26. 303, 8. 463, 18. 467, 17, B46, 2. 547, 7. 
565, 9. 593, 28. Siehe auch Herr, Hiiter. 

Hebriische Rede 306, 28. 

Heer, hinfalliges 82, 22f. 280, 8. 
359, ol, 

Heidentum 4, 35, 

Heiland siehe Jesus. 

Heilig 194,24. Heilige 50, 2. 136, 16. 209, 7. 
227, 26, 28. 449, 7. 

Helden, ’sieben ies. 21. Zwolf 197, 21. 

Helfer 453 ff. und sonst oft. 

Hengst 227, 7. 350, 36. 

Herberge 466, 6. 543, 80. 569, 22. 

Herr der Erde 118, 16 573, 38. 574,27. Herr 
der Finsternis 142, 24. 148, 12. iA Ve 
203, 14 ff. 208, 5. 315, 23, 406, 2. Herr 
der’ Gotter 258, 2 Herr der Grobe 4,7. 
(a), (5). (7h, WBE 14, 25, 30, 10. 31, 13f. 32, 36. 
45, Th 5d, 20. Gi. ile 62, 27, 142, 19, 143, 


358, 39f, 


Register. 


26,33. 144, 6ff. 145, 5ff. 146,17. 173, 5. 
197, italy 235, 30. 290,17f. 302,26. 303, 20, 
304, 25. 326, 22. 370, date 401, 33 ff. 423, 
16. Herr des Hauses 196ff. Herr der 
Herren 187, 31. 224,3. Herr der Kronen 
9.1. Herr aller Kinige 6, i, Bubeek leksae 
der Kusta 533, 9. 546, 27. 564, 32. 572, 13. 
Herr der Vollendung 471, 3. Herr der 
Welt 101, 3. 123,8. Herr der ganzen 
Welt 86, 21. Herrin der ganzen Welt 
118, 27. Herr aller Welten 31,12, 14. 
34, 24, 35. 36, 1, 36. 39) 28: 40, 16. 45, 2. 
48,14. 49,30. Herren des Hauses 106, 
8, 30. 122, aWaygen Wisvar: Sma leis hereto 21e}sy 34. 
264, 12. 268, 17. 323,30. Herren der 
Welt 108, 30. 113,10. Herrendieser Welt 
177, 24. 296, 16. 354, Pio, Bis, Bh lekeraneri 
aller Welten 147, 19, 23. 

Herrscher, fiinf, des Hauses 105, 32. 

Hexen 436,10. 444 ff. 548, 12. 

Hexerei rae IPA Toy aly 81, 2. 102, 33. 104, 4. 
ipa. 14f. 136, t; 172, 37. 316, 38. 340, 24f. 

Himmel '270, 13ff. Himmel des Wassers 34, 1. 

Himmelshihe 10, 15. 

Himmelssphire 33,12. 34,4. 52,7. 53, 28. 

Hira 407, 20. 

Hirte, guter 181, 18ff. 

Hitpun 550, 18, 36. 

Hmurthas 53,15. 54,1. 81, 3, 6, 20. 82, 4. 83, 
16, 24. 89,26. 90,7. 105,26. 106,12. 116, 
of tion 18. 226, 17. 232, sue 233, 20. 277, 
36. 299, 27. 319, 18. 342,14. 419, 20. 
Ddanob- 

Hochzeit 62,8. 115. 117. 160. 

Horcher 535, 15. 

Horner 53, 21. 125, 11, 21. 221, 6. 

Horoskop 41%. 312, 28. 

Hostie 228, 24. 

Hus 198, 22, 25. 270, 22. 

Hiiter (Wachter) 86, 2f. 87,12, 20f. 92, 28 ff. 
94,20. 109, 30. 145, 19f. 147, 35. 232. 20. 
307f. Sale. ‘AL. 319, 34. 321,16. 380, 16. 
384, 5. 395, 5. 400, 29. 431, 7, 12. 432, 9. 
437, a 442, 28. 478, 25. 483, 31. 487, 14. 
494,15. Zwei Hiiter 289, 29. 292, 6. 
313,10. Vier Hiiter 173,18. Hiiter des 
Hauses 364,16. Hiiter des Lichtes 298, 
8. Hiiter des Zeitalters 2957. 319, 5, 28. 
320, 9. 


*leotS 235, 16. 

Inderland 436, 4. 

“Iraq 223, 14. 

Isis 189° 

Islam 407. 

Ismael (Satan) 200, 28. 

Israel, Haus 43,10. 135, 12f. 
47, 40. 


Kinder Israel 


Jafeth 46, 5. 

Jagd 231, QT. 

Jahja 213, 13, 219,33. Siehe auch Johana. 
Jam 46, 5. 

Jaqif 341, 29f. (Siule) 343, 13. 

Jasmin 116, 13, 15. 361, 35. 

Jatur 263, 28. 


Register, 


Jazuqier 135, 21,25. 225, 

Jerusalem 25, <i 28,14, 18. 29, 33. 30,10, 13. 
43, 4f. 46, 11 ff. 47, 40f. 48, 16. 50, 30, 37. 
al, Siti 181, 28. 219, 34, 300, Sf. 338. 
410. 412, 9, 

Jesus 52, 4. 225, 6. 410, 31f. Jesus Christus 
oie 13. 186, ‘4. 187, 17, 20. 228, 3. Jesus 
der Heiland 29, 19. 47, 19. Siehe auch 
Christus. 

Johana 51. 190ff. 383, 25. 386,10. Siche auch 
Jahja. 

Tehann eee neune 584, 2, 4. 

Jordan Vf. 19, 24. 30, 19 und sonst oft. Erster 
Jordan 66, 23. 143, 28. 163,40. Erster 
Jordan des ‘Lebens 292, 15. Dritter Jordan 
76,14. Grofier Jordan 66, 10ff. 73,21. 
144, 32 ff. 292,20. 303,6. 444 ff. 566, 6. 
Weifier Jordan 51, 22. 221,23. Jordan des 
Lebens 283,11. Grofer Jordan des Lebens 
145, 4ff. 146, 37. 147, 3. 221, 23. 222, 19. 
284, 12. 356, A. 425, 35. Jordan lebenden 
Wassers 48, 29. 51, By ern (ore ik, (pales 
145, 9. 164, 4. 190, 22. 240, 35, 285, 28, 
34, 289,5. 292,26. 564,24. 572.5. Grower 
Jordan leb. Wassers 66,16. Jordan weifen 
Wassers 66,7. Vier Jordane 558, 27. 
559,6. Sieben Jordane 163,32. 400, 4. 
360 Jordane 147, 3. 152, 24. 289, 28. 380, 
21. 360000 Jordane 152,14ff. Innere 
Jordane 235,27. Jordane weifien Wassers 
164,3. Siehe auch Buch. 

Juda (Land) 28,17. 46,14. Judaa 181, 27. 

Juden 25,11 ff. 28, 22. 30,6ff. 48,4 ff. 46,23. 
48, 10, 50, 20ff. 52, 9, 135; 19. 219, "34, 
225 f, 232. 276, 4. 341 ff. 410. Judentum 
285, 27. 

Judenknabe 227, 10. 

Jiinger 43,16. 44,21. 47,27. 51,15. 145, 29. 
177, 9. 192, 7. 211,6, 23. 212,3. 221, 4, 
24, 224,17, 25, 28. 226, 3. 229. 230. 232, 
24, 297, 26. 300. 314, 5. 317, 22. 321, 25. 
Sadao: 341, 35. 342, 39. 343, 12, 26. 344, 3 
353, 16 ff. 354, i, Biot). 10, 12. 367, 25, 
370, 1. 383, 3. 518, 31. 519, 1. 362 Jiinger 
198, 9. 202, 25. 365 Jiinger 338, ail, ae ier 
28. 340, 32. 341, 31f. Jiingerinnen 285, 22, 

Jungfrau 50, 16. 184, 15. 187,18. 188, 4. Hine 
Wolke 402, il. "Jungfrauen ya}. 6. 61, 18. 
62, 2, 13. Sieben Jungfrauen 209, 8. 

Junggesellen 53, 6. 61, 18. 62, 1, 13. 

Jupiter siehe Bel. 


Kameele 414, 19, 32. 

Kameelzaum 111, 32. 132, 7 

Kampf, weifer 413, 23, 25. 

Kanna des Almosens "383. 21. 

Behalter, Urbehalter. 

Kardus 416, 29, 

Karmel 121,13. 125, 4. 132, 4. 197, 20. 

Katholikos 228, 9. 

Ketzer 374,27. Siehe auch Zandige. 

Kéwan (Saturn) 28, 29. 29,10. 46, 34. 47, 11. 
115, 36. 124, 1 128, 17. 136, 6. 176, 16, 
223. 21. 224. 347, 7. "414, D: 

Kinder der Finsternis 9, 20. 78, te 

Kirche 114, 9ff. 228, 10. ait Te 


Lidzbarski, Ginza. 


Siehe auch 


609 


Klapper 184, 6. 189,19. 2281. 431, 16. 

Kleidung, weiBe 26, 30. 44, ’30. 50, 8 406, 5. 
481, 24. 482, 6f. 

Knabe, "jugendlicher 222,1. 235ff. 243, 23. 
Kleiner Knabe 51, 19. 191, 34. 192, 9, 13. 
402, 24. 

Kobolde 116, 10, 30. 

Kohlenbecken 269, 18. 

Konig 26,5. 48, 6. 56, 31. 57, 34. 91,33. 107, 
23. 169, eek 0; 13. 176, 22. 184, 9. 185, 
11. 188, 31, 208,19. 213, 17. 217, 21. 219, 
13. 279, 14f. 281, 1, 14. 300, 32. 302, 38. 
304, 23. 312, 7. 361, 18. 395, 21. 417f. 
436, 21. 436, 26. 478, 35. 554, 22. 555, 8. 
Kénigin 176, 22. Kénig des Athers 336, 
bby, tafotl le AKO), Konig der Erde des Athers 
381, 18. Konig der Finsternis 3,18. 72, 3. 
81, 26 ff, 85, 23. 87, 33. 147, 18ff, 157, 8. 
277, 31. 278, 18. 375, 1. 507, 25. Kénigin 
der Finsternis 155, 10. Konig der Grofien 
472, 34. Konig der Uthras 68, 3. 118, 
22. 312.5. 361,14. 362, 8. Konig der 
Welt 30, 2. 100, 12. 156, 17. Konig dieser 
Welt 107, 32. 160, 4. Konig der finsteren 
Welt 156,15. Kénig aller Welten 187, 
32. Konig der Araber 412,26. Konig 
von Babel 412,24. 413,5. Konig von 
Juda 28,17. 46,14. Burdaischer Konig 
416,30. Simraischer Konig 416,31. Konig 
der Kénige 6,21. 412,6. 417. Konige 
One GL GN Zieon ole 10, 18, 40. 1, WB}. 
13, 10. 19, eS hon, 32, 6, 35. 40, 25. 193, 
21. 195, 3. 199, 7. 207, 40, 257, 8. 280, 32. 
412,16. 417. 429,21. Drei Kénige 155, 
38. Sieben Kénige 303, 10. 417,5. Zwalf 
Kénige (Tierkreis) 419,20. Konige der 
Herrlichkeit 269,10. 270,9. Kénige des 
Lichtes 10, 26. 22, 7. 304,22. Kénige der 
Lobpreisung 10,27. Kénigssohn 211, 40. 
359. Siehe auch Lichtkénig und Herr, 
Mysterium. 

Kénigtum 7,8. 40,29. 178,12. 179,34. 197, 
32. 230, 2. 232, 30. 286, 20. 

Kénigreich, oberes 547,15. Kdénigreiche 211, 
4, 15, 21. 

Kopftuch (-binde) 30, 21. 
26, 32. 44, 32. 

Krakh-Nsab 339. 

Kranz 7,27. 9,7,8 und sonst oft. Kranz 
lebenden Feuers 79,11. 83,5. Kranz von 
Siegen 144, 13. 182,9. 210, 9. 272, 5. 289, 
9. 431, 26. 509, 15. (576, 19). Kranze von 
Siegen 42,27. 210, 21. 

Krater siehe Mischkrug. 

Kreuz 52,10. 224,1. Kreuze 225, 5. 286, 11. 
309, 19. 

Krone 5, 24. 1923).25. 8, 3212 9,1, 623.910) 4 
14. 31) 20. 83, Sete 133, 8f. 169. 170. 171, 
135 207, 41. 213, ie 230, i, 2eieh G. 279, 
26. 348, 32. 356, 13. 395, 21. 436, 26. 497, 
32. 542, 25. 574. Siehe auch Herr. 

Kiinftig 152, 2. 

Kupfererde 143, 14. 168, 20ff. 

Kusta 51%. 20, 15. 24, 5. 26,24 und sonst oft. 
Kusta-Glaube 45, 5. Siehe auch Bote, 
Hand, Herr, Pfad, 


Weife Kopfbinden 


39 


610 


Leben in Ewigkeit 10, 39. 14, 36. 32, 14. Bowls 
271, 28. Erstes Leben Dy 4 13. 48, 29. 
191, 2. 196,11 236, 11. 237, 16 ff. 428, 6. 
Zweites Leben 66, O1 ff. 191, 2. 196, 12. 
283,7. 303, 27. 309, 37. 428, 6. Drittes Leben 
iy, 2 196, ik 283, 8. 428, 6. Fremdes 
Leben Dydeolnd. 65, 21, 25. 149, 2. 150, 
28. 179, 19. 199, 21. 220, 4, 6, 239, 25. 251, 


6. 263, 6. 283,6. 423, 14, ’Grofies Leben 5, 


2. 54, 18 und sonst oft. Siehe auch Abbild, 
Ather, Ausflub, Bote, Frucht, Gesandter, 
Haus, Jordan, ‘Licht, Ruf, Schatz, Sohn, 
Sprudel, Stadt, Stamm, Uthra, Wee, 
Wesen, Wort, Wurzel, Zeichen. 

Lehre, erste 25,150) 27, 17, 33. 44,1. 46, 33. 
51, 33. Lebendige ‘Lehre 78, 15. 240, 12. 
360, 32. Lebendige, erste Lehre 65, 27. 
141, 37. 142, 16. 

Lehrer 22, 12. 3%, 26. 

Leibwachter, zwei 144, 21. 

Leiter 49, 19ff. Leitern 208ff. 490, 23. 

Lenker, fiinf 104, 21. 419, 20. Zwilf Lenker 
408, 10. 

Leviathan 234,16. 298, 5. 419, 17. 

Libanon 179, 2, 11. 263, 27. 409, 4. 

Libat (Venus) 28, 27,35. 226f. 347, 6. 
auch Dilbat. 

Licht 6,3 und sonst oft. Grofes Licht 5,19. 
141,29. Grofes, erstes Licht 54,26. Grofes 
Licht des Lebens 304, 26. Siehe auch 
Ausflub, Bote, Hi, Engel, Frucht, Gesandter, 
Hiiter, Kinder, Mana, Mysterium, Sohn, 
Taufe, Turban, Uthra, Welt, Wurzel. 

Lichtbinden, zwei 222, 3. 

- Lichterde 32, 6,32. 49,13. 66,23. 221,37. 222, 
12. 277,16ff. 279,18. 281,6. 286,14. 378, 
31f. 379, 2f.,29. 380,21. 401,20. 419, 26. 
429,21. 458, 22. 

Lichtkénig 3,19. 4,7 ff. 5ff. 61,1. 62. 73, 10ff. 
143, 8. 146, 27, 35. 214, 3. 237, 33. 277. 
280, 11, 30. 282, 4. 360, 36. 361,17. 363, 
15. 365,9. 391,17. 392,33. 486,29. Siehe 
auch K6nig. 

Lichtort (Ort des Lichtes) 14, 20. 18, 16, 19. 
20,18 und sonst oft. 

Lichtschatz 202, 26. 

Lichtwelt 386, 25. Lichtwelten 3,20. 5, 2, 22. 
(PAO), IU sy BAL, WS, OY IS) es, SNL Be 
33. 34,27. 39,15. 48,16, 31. 65,25. 68, 4. 
1438, 33. 144, 38. 149, 2. 150, 29. 156, 35. 
157, 19. 164, 15. 170. 174, 10. 181, 2. 234, 
6. 237, 36. 239, 25. 251, 6. 277, ah, 279, 
15. 280, 7,12, 28, 283, 10. 316, 1%, 326, 18. 
384, 35. Sieben Lichtwelten 303, 9. 167 
Lichtwelten 199, 36. 360 Lichtwelten 
289, 36. 365 Welten des Lichtes 151, 10. 

Lichtwesen 12, 25, 154, 8. 162, 20. 236, 22. 
237. 282, nf 302, 21. 304, 34. 345, 25. 
357, 2. 

Lichtwolke 32, 2. 42,29. 117, 35f. 118, 26. 
130, 1. 146, 33. 264, alle 428, 4, 435, 12, 


Siehe 


25. 613, 25. 554,38. 571,21. Lichtwolken 
6,7. 32, 34. 
Liliths 47, 4. 50,9. 54, 1. 88,16, 24. 89, 26. 


106, Me ‘154, 37. 


224,7f, 277, 36. 419, 21. 
438, 32. 530, 24. 


540, 4. 


Register. 


Lobpreisung, erste 28,28. Siehe auch Baum, 
Engel, Gott, Konig. 

Lockengeister 278, 2. 

Loser 424 ff. 514, 7. 644, 569,26f. Siehe auch 
Erloser. 

Liéwe 280,5. 285,14. 430,18. 433, 31,35. 507, 
21f. Lowen 183, 2. 474, 10. 

Luftwind 108, 8. 


Magier 415, 20. 
Maisan 413°. 


eee 240, a 

apn 68, 37. 109, 6. 113, 2. 125,36 f. 130, 

150ff. 235, Q6 ff, 2394F. 246, 3. 287, 8. 

289, 1. 308, if 316, 29. 325, 28, 345 ff. 
359, 39. 367, 30. 442, 25. 453ff. 512026 
521, 30ff. 523, 32. 57, 10. 549 ob. 5DD, 
28, 32, 557, 26. 569, 13 ff. StI}, PAS). 574, 
57D, 3. 587, 24. 594, 20. GroBer Mana 
66, 8, iW), 67, 19. 68, 135 12. 22 303eo 
325, 32. 399, iy 400, 8. 401, 13. 402, 5. 
557, 25, 27. ‘GroBer Mana der Herrlich- 
keit 65, 30. 66,6. 67,17. Kiinftiger Mana 
152, 2. Teurer Mana 332f. 359, 40. Ver- 
borgener Mana 155, 27. 242, 31, 246, 1. 
Wohlbewahrter Mana 67, 21. 191, 3. 193, 
10. 196, 13. 252, 9. 289,2. 428, 7. Manas 
T5118) 15292 16251 9s 6 aleosoaces 
345, 28. 346,14. 347, 28. 360, 34. 361, 29. 
Grofe Manas 65, 30. 153, 12. Teure 
Manas 152,6. 163,16. 367,15. Verbor- 
gene Manas 162, 30. 556,26. Verwahrte 
Manas 358, 7. Manas der Finsternis 154, 
16, 22. Manas des Lichtes 119, 14: 

Mandaer 5,11. 30,22. 239,23. 268, 35. 283, 
15, 26. 284, 21, 285, 11. 287, 13. 296, 17. 
297, 3}. Mandiierinnen 283, 15, 26. 

Mani 78. 2785. Mar-Mani 229, 26. 

Manichier 2298. 

Mann siehe Fremd. Zwei Manner 267, 34. 
Drei Manner 247, 6. 250ff. 284,23. Vier 
Manner 195, 29. 327,19. 435,12. Mann 
von erprobter Gerechtigkeit (Frémmigkeit) 
187, 22, 24. 189, 25. 190 ob. 195, 31. 196, 
3. 213, 15, 19. 379, 32. 384, 2. 516, 26. 
523, 29. 533, 5. 563. 564, 20. 572, 7. 573, 
3,9. Manner von erpr. Ger. 51, 29. 54, 6. 
1D LA eed, 200 LZ Sel aed ec Otiemon less 
22) 24. 2390 ff. 224, 22) 245, 33. 246, 16. 
247,18. 248, 11. 258, 256, aby, 260, Mall, 
a71, 6. 272, 15. 300, 1. 306, 24. 310, 24. 
318 ff. 333, 9. 345, 3, dee oodles ty 360, 33. 
363, 6. 367, 22. 400, 21. 402, 29, 403, 10. 
424. 16. 438, 22. 443, Ss 518, 29. 

Mara 52, 12, 

Marcion 52, 

Mardmane 229, 18. 

Marmahwz 116, 25. 

Mars siehe Nerig. 

Maru 362, 3,5 

Maru astargan 116,17, 198362500 

Massaqtha 119, 8. ’Siehe auch "Totenmesse. 


| Mauer, eiserne 87, 17. 93,10. 164,26. Eiserne 


Register. 


Mauern 168,3. Sieben Mauern 164, 26. 
155) 2483, 18. Sieben eiserne Mauern 
143, 15. Sieben goldene Mauern 168, 6. 

Meer der Galle 506, 42. Verzehrendes Meer 
38, 4. 405, 18. Sieben Meere 418, 13. 

Menstruation 25, 14, 25. 47,9. 50,17, 39. 220, 
15. 225, 11, 25, 227, 12. 228, 2, 20. 298, 13. 
300, 15. 362, 38, 

Merkur siehe Nba. 

Mesenier 413, 3, 24. 

Messias 188, 17. Liigenmessias 28, 28. 29, 26. 
47, 16. 414, 10. Siehe auch Christus. 

Metropolit 228, 9. 

Mirjai 341. 

Mirjam 410, 32. 

Mischkrug (Krater) 183,28. 444 ff. 

Mithra 284%, 

Mnunier 226, 22. 

Mohammed 4, 30. 30, 15. 54,16. 248%. 300, 
10ff. 4148. 

eee 50, 3,13. 224, 5. 227, 29. 228, 29. 374, 

Mond 25,3. 28, 29, 34. 46, 33, 39. 115,34. 199, 
30 229, 23. B47, 4, 570, 10f. Siehe auch 

in 

povoyevys 235,17. 250, 17. 

Monotheismus 4, 9. 

Morgenstern 235, 3. 

Moschee 148, 12. 

Moses 43, 6, 21. 46,11, 19. 

Mrara 158. 

Msunné-Kusta 30,11. 300, 13 ff. 351, 12. 

Mutter der Finsternis 155,11. Mutter der 
(dieser) Welt siehe Namrus p. 600. Mutter 
aller Welten 159, 33. 

Myrte 116, 11, 25. 121, 24. 128, 13. 361, 1, 33. 
362, 3,5 5. 

Mysterium (Geheimnis) 65, 27. 121,17. 142, 
15, 150,30. 165, 16. 197, 13. 220, 10; 21. 
223, 17. 227, 22. 228, 8, 21. 232, 14, 18. 
235, 26. 239,27. 242,29. 245,19. 251, 12. 
288, 16. 320,36. 367,17. 438,21. Grofes 
Mysterium 111, 27ff. 112. 143,30. 144,1. 
153, 5, 26ff. 403,2. Verborgenes Myste- 
rium 152,30. Mysterium der Liebe 121. 
123, 26. Mysterium des Todes 233, 14, 
30. "25D, 27. Mysterium der Trunkenheit 
123, 30. 226, 20. Mysterium des Wassers 
124, eh Mysterium des lebenden Wassers 
44, BI, Mysterien 14,38. 34,9. 121, 16. 
122, 5. 123, 9. 166, 41. 223, 20. 245, 264, 
36. 297, 22, 320, a1 356, Db f., 33f. 483, 
19 ff. 484, 6. 488, 1f. 489. 495, 30f. 502, 
29. 577, ib 593; 8. Vier Mysterien 570, b. 
Sieben Mysterien 202,1. 316, 20. 456, D: 
577, 5. Zwéolf Mysterien 455, 5. Myste- 
rien des lodernden Feuers ae 29, Myste- 
rien der Kénige 193, Gewaltige 
Mysterien des Lichtes BOL, 17. Mysterien 
der Liebe 120,27, 121. Mysterien der 
Zauberei 120, 30. Siehe auch Geheimnis. 

Mysterienhaus 224, ie 

Maar(a)z 417, 23. 


Nabel der Erde 103, 29, 31. 104, 13. 
Name, verborgener 246, 6. 360 Namen 146, 


611 


18. Geheime (verborgene) Namen 159 ob. 
162, 28, 38. 168, 7. 

Namis 248°, 

Narcisse 116, 25. 362, 3, 5. 

Nasaraertum 27,5, 45,4. 198ff. 275,9. 285, 26. 
299, 8f. 320, 10. 508, 3. 

Nask 415, 21. 

Nasoraer 26,1. 30,21. 45,20. 50,36. 185, 6. 
(187,18). 190,14. 212,16. 213,14,20. 221, 
14, 34. 229f, 234, 30. 238. 254f. 268, 35. 
273, 4. 294,16. 296, 17. 297,38. 306, 33. 
Si), BP, BH. 7, BA, Bish, BY). Bul 2 BBG) 
326, 5, 8. 327, 20. 345, 15. 367, 8. 383, 20. 
385, 3, 5. 403, 14, 16. 404, 36. 405, 15. 
424,15, 449, 5. 451, 32 ff. 532, 22: 

Nazarener 187, 18. 188, "4, 

Nazareth 50, 29. 

Nba (Merkur) 28, 27, 38. 49, 3,6. 50,16. 51, 
Ti. 52) 28, 115, 35. 124.7. 132,24. 176; 
16. 205 unt. 347, 5. 446, 1. 

Nebelwolken 34, 8. 175, 30.186, 13. 188, 19. 
207, 42. 270,14. 298,16. 311,38. 406,12 f. 

Nerig (Mars) 4, 33. 28,30. 29,13. 46,35. 47, 
1453 S10 S1be 116) 25 124.218 33s 
137, 12. 176, 16. 226, 18. 232f, 299, 14, 
25. 408, 18. 

Netzgeister 278, 1. 

Neujahr 229, 14. 

Nhuraita 410, 7. Siehe auch Nuraita. 

Nimusa 248. 

Nitufta (Nitubta) 155, 28. 163, 17ff. 176, 35. 
235, 30. 304,28. 402,5. Nitubtas 317, 19. 

Noah 28, 4ff. 46, 4ff. 47, 36,38. 263,26. 409f. 

Nonne 227,12. Nonnen 50,3. 224, 6. 227, 29, 
228, 29. 

Norden 7,3. 280f. 

Nordluft 281. 317, 32. 552. 

Nord(wind) 412, 21. 552, 20. 

Nuraita 46,4. 211,36,39. Siehe auch Nhuraita. 


Ocimum basilicum 116, 21, 23. 

Ofen 131,3. Ofen 80, 2f. 122, 34f. 444, 8. 
446,17. 449, 21. 450, 22. 

Ogdoas 5781, 

ul 36, 41. 224,17. 228, 21, 326. 591, 12, 28. 
Ol und Honig 233, 39, 2344, 

Olbaum 410, 2. 

Olhorn 49, 6 

Olivenstab, weiber 220,22. Olivenstab lebenden 
Wassers Sh Gh 83, dea. 1454 12 Ss Oliven- 
stibe des Glanzes 286, Wok (Oliven)stabe 
lebenden Wassers 26, 35. 44, 37. Siehe 
auch Stab. 

Omaijaden 223,15. 300+. 

Opfergaben 53,18. 121, 22. 299, 11, 22, 26. 

Opferkuchen 53,18. 257f. 

Opferung 43, 8. 125,12. 141, 8. 

Ophane 44, 31 ff. 194, 18. 

Orakelmanner 29, 15. 53, 14. 178, 26. 436, 10. 
444, 39, 

Oros (Orpheus) 52, 30ff. 

Orphiker 235, 17. 

Ort, verborgener 70, 7, 23,27. 74,17. 109, 5. 
113, 4. 156, 10. 244, 14, 245, 10. 246, tt. 
301, 23, 29. 303, 4. 380, 23. 381, 38. 400, 
33. Ort der Finsternis 10, 18. 69, 9. 76, 


39% 


7ff. 79, 35. 82, 24. 83,21. 87,37. 97, 112}. 
20. 101, pa 134, 36. 141, 33. 285, 28. 296, 
35. 322. 14, 324, i2 32k 22, 365, 11 374, 5. 
52z3, 26. 549, 27. 583, 29, Ort des Lebens 
212, il. 431, 1. 506, 33. 518, 5,9. 515, 39. 
525 ff. 544, 10. 5b2, Bae 54, 4, 560, 5. 
571, 22. BIB Kf. Ort der Wahrhaften 306, 
25. 321, Tey heh 

Ozean (Weltmeer) 193, 1, 5,32. 194,20. 224, 
13: 267,21. 281. 415, 99. 417, 97. 418, 13. 
419, 2. 569, 2: 


Palmyra 405°. 

Paradies 34, 12. 233, 33. 255, 13, 16. 

Parasai Sifa 418, 32° 

Parther 416, 19. 

Pass 144, Lf. 157 unt. 158. 167, 1. 

Pauken (Tamburine) 53, 21% 124, OZone 
221, 5. 226, 12, 14. 434, Be 

Perle 172. 515, 24. 517, 6. 590, 21. Grobe 

Perle 159, 7. Reine Perle 274,12. 362, 
L933! 363, 4. 514, 16. Perlen 13, 25. 
123, BOF 160, 29) 300, 18. 588, 9. 

Perser 411f. 416, 19. 436, 2. 

Perserkénige A11f. 

Persisches 78. 158 70%, 1354) 139%. 189%. 
2031. 205. 225. 229% 2323, 28424, 4065. 
4134) 415% 6 e416 4: 

Pest 27,19. 45, 22. 408, 25,27. 414, 15. 

Pfad 94, Us 95, 15f, 394, 5. 500, 39, Pfade 
394, 15, Pfad, Pfade der Kusta 36, 24f. 
398, 6. 541, 29. Siehe auch Weg. 

Pfaffen 29, 15. 133¢f. 178, 25. 436,10. 444, 39. 

Pforten 25, 2OMNON. 134, 25 ff. 180, 18 295 ff. 
255, 11, Gh. Zwilt Pforten 20, 8. 189, 20. 
275, te 276, 13. 285,21f. 298, 19, 33. 307, 8. 
Pforten der Finsternis 225, 24. Siehe 
auch Tor. 

Phalanx 112,11. 176, 26. 410, 29. 

Pharao 410. 

Philosoph 228, 8. 

puer Phosphorus 235, 4, 8. 

Pihta 19,27. 36, 39. 994. 15. 225, 7, 238, 11. 
239 f, 283, 30), 284, 2. 285, 16, 286, 25. 
320 ff. 357, 6. 383, 14, 398, 3. 528, 38. 
545, 37. 

Pilatus 30,1. 48, 5. 

Planeten 26,15. 28,23. 99,21. 104 ff. 126ff. 
WG CONE Oe), ae leh, SIRE) Bt 
2038, 8 ff. 234, 16 ff. 242, Q8f. 243, 1. 245, 
246, 32. 247 ff, 255, 23f, 257, 21, 258. 
259. 263, 32. 268, 19, 28. 274, GY PAE 
284, 29. 287, hi, 294, 16. 296, 15. '297, 34, 
38. 299, 309, 18, 26. 310,18. 313, 18. BIS, 
LOL Oma 16, 35. 320, 15. 324, 19. 339f, 
354, 15. 358, 37. 363, 36. 364,3,7. 405, 
17. 4091. 433, 37. 437,12. 439, 31ff. 457, 
19. 462, 25. 466, 16, 30. 474, D5. 475, 7. 
477, 10. "480, 12. 481, 4f. 492, 16. 494, oF 
aL "497, 4 ff. 499, 4f. 500, 5. 502, 24f. 510, 
Oe Gal, 16. 512, 35. 521, 18. 528, "22 ff, 536, 
3 573, 1b. 574, the. 578K, 585, 13. 586, 32) 
Sieben Planeten 52,15. 104, 5. 105, 7. 107, 
5, 221, 32. 223,21. 224, 23. 230, 16. 233, 
Bay 244, 29. 294, 8. 297, 30. 316, a), 323, 


Register. 


25,27. 340,5. 408, 9ff. 410,10. 419, 19. 
430, 15. 546, 16. 575, 13. 

Presbyter 228, 9. 

Priester 5,11. 29,15. 53,13. 178, 25. 232, 13. 
239, 23. 268, 35. 283, 14, 18f, 284. 285, 
16, 29, 286. 298, 23. 436, 10. 444, 39. 

Prophet 26, 6. 28, 22. 43, 5, 21, 23. 46, 10. 54, 
13ff. 587, 8. Liigenprophet 130, 5. Pro- 
pheten 25, 31. 26,24. 44, 2, 27. 54, 13. 
224, 25. 285, 3. 360 Propheten 30, oh 
Liigenpropheten 25, 22. 26,24. 43,30. 44, 
22. 46,21. 136,11. 224,1,18. Propheten 
des Truges 61, 13. 

Purim 120%. 618. 


Qados 25, 8. 43,2. 234, 15. 
Qardan 409, 14. 410, 3. 
Quelle 161 unt. Grofe Quelle 158, 20. 


Rabe 409, 15ff. 

Rader 191, 9f.,18f. 311,13. 328, 22f. 

Rauch 200, 25. 

Rauchern 53, 26. 

Rasnu 2844. Rasna uRast 284, 11. 

Rebe, Rebstock siehe Weinstock. 

Rebellen 71, 27, 29. 79,10,16. 83,4. 111, 28. 
328, 15. "381, 20. 479, 37 fF. 550, 21. 51, 2. 
Siehe auch Emporer. < 

Reisezehrung (Weg—) 23,1. 96,14. 141, 21. 
246, 28f. 247,2. 252,10. 273,13. 377, 
21ff. 392. 430,25. 432,23. 509,29. 540, 
12. 542, 22. 545, 27. 584. 

Rhomiaer 49, 19. 51, 26,28. 52,5, 8, 22. 416, 
19. 436,3. Siehe auch Byzantiner. 
Riese 90, 2, 8. 375, 8. Riesen 81, 35. 83, 9. 

86, 4, 5. 87,12. 154 ff. 319, 20. 

Ring 160, 13 ff. 

Ruf (Stimme) 16, 6f. 25,6. 28,11. 30, 16, 19. 
46,9. 50,37. 58, 2ff. 69, 36. 79, 27ff. 83, 
10. 92, 20f. 130, 24f. 139f.. 181, 11, 25. 
182, 27. 230, 26. 232, 5, 233, 21. 247, 19. 
273, 35. 275,15. 302,35. 304,16f. 308,21. 
316, leoean "36. 331, 22. 361, 9. -362, 22, 
By 375, 29. 395 unt. 397, 16. 409, 2A, 425 ff. 
455, 10¢. 464, 7f. 475, Sf. 477, 25. 478, 6. 
479, 6. 485. 495, 32, 501, 29. 547, 14 ff. 
561, 5f. 564, 4f. 566, 18 ff. 593, 4f. Auf- 
riihrerischer Ruf 76, 33. Lieto Erster Ruf 
272,21 (618). Fremder Rut 441, 6, 12, 
19. Ruf (Stimme) des Lebens 5, 12. 18, 
14. 68,24. 92,10. 120,32. 121,1. 130, 36f. 
141, 23. 180, 5. 211, 6. PY, 212, 3. 221, 33. 
229) 5 ff. 241, 30. 252, iS}, 253, 1G 9. 23. 
254. 4. 255, 36. 256, 3. 257, 12, 19. 263, 
21 fi, 266, 30. 275, 13. 285, 31. 286, 7. 
300, 3. 308, 9. 310, cat 314, 25 f. 320, 3g. 
321. 19. 322, 26, 28. 333,10. "387, 3. 345, 9. 
357, 4. 362, 27, 35. 363, 19. 367, 8, 10. 370, 
16. 376, Bf. 381, 20. 383, 8. 439, 12. 485, 24 
573, 1, 25. 576, 29. 596, 9. Rufe 90, 18 ff. 
141. bi, 349. 351. Drei Rufe 349. Sieben 
Rute 351. Zwolf Rufe 90, 26. 138, 36. 


516, 5. 


Sabbat 285, 26. 
Sakrament 227, 22,24. 228. 383, 15. 


Sieben 
Sakramente 227, 91,,229)-28. 


Register. 


Salamander 154, 33, 37. 

Salomo 28, 16. 46, 13, 411, 22. 

Samael 200}, 

Samis (Sonne) 25,7. 28, 26, 31. 43,1. 46, 80, 36. 
IZ ae} 128, 8, 12. 132, 12. 1135; 9, 176, 
15 ff. PRD Siehe auch Sonne. 

Sandarakbaum 325, 13. 574, 2, 26. 

Sarqid 417, 31. 

Sasaniden 411 f, 

Satan 16, 15, 28f. 17, 8.18, 38. 22,22 32. 23, 
ia 13. 27, 15), EB) 33. 34, 32. 35, 9ff. 38, 5 
15. 39, 3 ff. 40, 12. 42, 99. 45, 18. 48, 27. 

* eee 1ff. 200, 28. Satane 39, 98. 53, 15. 
278, 2 

Saturn siehe Keéwan. 

Sauerteig 259f. 261, 3. 

Saiule 399,24. Sieben Siulen 341,12. 343. 
Siulen des Truges 374, 28f. 

Schatz 147, 34f. 160, 18. 176, 34. 247, 14, 28. 
323, 35. 324, 13. 347, 29. 358, 30. 360, 28. 
362, 24. 363, 28. 375, SEL E40142: 442. 14. 
460 ff. 465, 3. 474, 35. 482, Qf. 485, 29. 
493. 501, 18, 23. 538, 22f. Schatz des 
Lebens 96, 24f. 147, 12. 243, 36. 271, 9. 
362, 15. 363, 21. 487, OD fF. 494, 18. 508, 2) 
514, 17. 515, 25. 590, 22. Siehe auch Osar- 
Hai und Simath-Haijé p. 601f. Schiitze 
367,20. 523,32. 529,31. 530,28. Schatze 
des Glanzes 184ff. 444ff. Siehe auch 
Lichtschatz. 

Schatzhaus 5,6. 142,11. 157, 32ff. 222, 30. 
259, 12f. 260,23. 261,4. 316,9. 372, 3. 
429.7. 458, 33. 459. 487,16, 29. 489, 33. 
493, 6f. 494, 23. 

Schatzmeister(-halter) 111,3. 150,35. 151, 1. 
324,14. 334,12. 372, 6. 386,24. 402, 10. 
429.5. 486f. 493, 8. 517, 4. 

Schinden 29,14. 47,15. 53, 11ff. 
20m lamoomlcs 

Schlachten 20, 6. 62, 22. 

Schlachtopfer 9, 33. 

Schlagfiuiidimonen 278, 1. 

Schlange 86,10. 88,17. 315, 22. 

Schmiede 154, 34. 

Scholar 228, 11. 

Schrate 50, 10. 116,33. 278, 1. 

Schuhe 26, 34. 

Schwangere 78, 25. 

Schweigen 224,20. 225,10. 229°. 375,24. 574, 4. 

Schwert 27,19. 45, 22ff. 259f. 316,40. 408, 
25, 27. 439. 442. 

Schworen 22,17. 37, 33. 

Selige, 227, 30. 228, 17. 

Sem (Sum) 28, 4. 46, 5. 410, 6. 

Seol 180, 3. 233, 35, 37. 270,19. 315, 21. 436, 
24. 539, Pals 548. 549, 11. 561, 24, 588, 29. 
589, 22. 

Sérasp 417, 33. 

Sieben, die 24,27. 90,22. 112,2,14. 125, 5. 
126, 30. 131, 28. 134, 13. 138, 4) 143, 5 199, 
19. 200, ik}, 27, 39. 229, 16. 274, 19. 310, 8. 
311, 4, 20. 317, 6 ff. 318, 20f. 328, 2f. 329, 
38. 330, 1 341, 4. 342, 4, 346, a 34, 39. 
351. 352, L365; 2 Sy), 20, 28, 34. 382, 16f. 
383, 24. 386, 203° 393; 21. 405, 16. 406, 14. 
430, 37. 434, il. 437, 5. 441, t. 443, 133 


Schinder 


613 


455,2. 456,4. 473,3,15. 476. 479, 25 ff. 
490, 24. 500,27. 506, 3. 508,16. 510, 20. 
512, Pye. 516, S), MEE, 30. 522, 8f., 25. 525, 
12 526, 34, 36. 528, 28. 533. 534. 536, 10. 
587, 3of. 540, 26. 547, 5. 558, 23. 556, 2 
562, 10, 33 f. 563, i 564, 12. 565, 6. 575, o 
576, 9. ‘BIT, 28f. 586, 10, 27%. 587, 1,15. 590, 
13. 592, 27 f, 

Siegel, grohes 39, 23. 

Sigistanier 416, 20. 

Sihmai 343, 19. 

Simriaerland 436, 5. 

Sin (Mond) 28,29. 46,33. 124,15. 132,16. 135, 
28 ff. 176, 15. 239. 312 ff. 408, 26f. 569, a 
Siehe auch Mond. 

Sinai 43, 6, 23. 

Sind 436, 4. 

Skina 7. 12, 26. 13,8 und sonst oft. Drei 
Skinas 145, 18. 401, 7. 366 Skinas, 444 
Skinas 144, 17 ff. 360000 Skinas 152, 26. 
Untere Skinas 180, 7. 

Sklavin 23, 34. 41, 15ff. Sklaven 25, 18. 43, 
20. 256, 16. 262, 23f. Sklaven (Diener) 
der Planeten 26, 15. 234, 17. 

Sofars 53, 21. 

Sohn, erstgeborener 143, 2. 147,6. 162, 21. 
168, 25. 228,6. 387,26. 402, 8. Sohn Gottes 
29) 28. 47, 31, Sohn des Lebens 220, 8f. 
235, 24f. 323, 6. 395, 30. 455, 20. 573, 115} 
584,15. 586, 20. 587, 9. Siehe auch Bar- 
Haijé p. 598. Sieben Séhne 175,21. 338, 
33f. 339, 15. 340, 1, 35. 351, 31f. 553, 10. 

Zwilf Séhne 175,25. Erstgeborene Sohne 
337, 24, 26. 382, O4f. Sohne des Heils 89, 4. 
94, 15. 97,15. 98,16. 142,14. 195, 20, 29. 
241, 14ff. 242, 10f. 293, 24. 327, 19. 371, 4. 
375, 10. 439, 15, Pale 441, 29. 469, 8. 479, 
Bf. Sey, Q5f. 43, 19. "563, 10. 567, 26. 
568, 8, 14. 593, 21. ’ Sohne des Lichtes 10, 
11 (lies So). ee 17. 67, 25. 202, 34. 203, 35. 
211,12. 236, 2. 246, 8. 269, a 435, 13 ff. 
446, 38. 448, 10. 449, ik. 450, 5. 451, LG: 

Sonne 25, 3. 28, oon 46, 39. NUS), 33. 199, 16ff. 
229,22. 347, 3. 570, 8f. Siehe auch Sami. 

Sonntag’ XII. 50, 25. 283, 16, 25, 31. 285, 20, 
26. 286, 6, 25. 451, 34. 512, 7. 542, 8. 558. 

Sosse 106, 36. 124, 30f. 197, 22. 468, 15. 508, 26. 

Spharen, grobe, der Festigkeit 198, 6. 

Spiegel 161 unt. 170. 216, 5. 217, 17. 218, 20. 

Sprudel des Lebens 145, 17, 

Sraosa 2844. 

Stab 173,8. 184, 6. 192,4. 537,13. 590,4. Stab 
lebenden Wassers ails 36. Stiibe 26, 34. 
44,36. Siehe auch Olivenstab. 

Stadt des Lebens 7,7. Stadt der Uthras 317, 
38. 


Stamm des Lebens 45, 33. 114, 29f. 117, 24f. 
133, 20. 140, 26, 32. 223, 22. 224,31. 231, 
25, 233, 11, 17. 241,28. 254,3. 257, 11, 
297, 25. ait. 22) 315, 20. 343, 28. 356, 9, 
ANY, 363, 9. 383, 18. Stamme ‘des Lebens 
78, 14. Stamm der Seelen 25,1. 30, 17. 
187, 23. 226, 29. 227, 25. 228, 28. 229, 29. 
232, 233. 294, 16. 311, 29. 312, 6. 313, 31. 
316, 24, 317, 3. 383, 1. 462) 1. 

Stammler 116, 32. 


614 


Sterne 270,17. Sieben Sterne 13,27. 140,27. 
223,18. 337,32. 338. 340, 23. 342,15. 385, 
18. 404, 24. 468, 17. Zwolf Sterne (Ge- 
stirne) 106, 34. 116, 8. 121,238. 124, 23. 
138, 2. 140, 25. Slit, Oe 316, 39. 319, ahay 
323, 24. 404, 26. Sterne des Zornes 223, 
22,’ Siehe auch Sieben und ZwilTf. 

Sterndeuterei 53, 17. 

Stimme der Finsternis 93, 20. 

Stunden der Erlésung 16,30. 35,12. 40, 32. 
60, 39. 186, 24. 255, 21. 437, 21. 445ff. 

Siiden 281. 

Suf-Meer 20, 13,30. 60,35. 67,27. 123, 33. 
124, 2. 180, 35. 227, 29. 229) 27. 300, 1G). 
323, 22. 336, 10. 347, 14. 373, 10. 385, 34. 
391, 30f. 477, 14, 34. 

Sufath 220, 14. 

Sum siehe ‘Sem. 

Siinde, grofe 48, 23. 

Siindenbinder 287, 6. 

Stindenerlasser 5, 4,11 und sonst oft. 

Synagoge 25, 10. 


Tabdana 49, 5. 

Tag des Endes 24,18. 123, 2. 135, 7,18. 136, 
17. 137,11,34. 148.4, 225,2. 255,27. 344, 
2. 403,17. Tag der Erlésung 39,25. Tag 
des Gerichtes 16,30,41. 35,11. 40,31. 60, 
38. 186, 23. 234,19. 255,21. 311,31. 437, 
21. 445ff. 

Tamburine siehe Pauken. 

Tammuz 447, 9. 

Tanit 144°. 

Tanna 151,3. 161,32. 176,35. 240, 5f. 246, 5. 
459,5. Tannas 289, 6. 403, 9. 

Tanzen 22,21. 47,3. 52,30. 53,7. 216, 20. 
226, 19. 

Tarwan VII. 302ff. 326, 20. 362, 4. 380f. 

Taube 147,14. 409, 18 ff. 

Taufe 19,24. 48,28. 58,3. Lebendige Taufe 
19), 45), Dil, IB, UE. 2B. WEA, i). 1}, 7 
310,15. 326,3. Taufe des Lebens 360,35. 
Grofe Taufe des Lichtes 184ff. 283, 11. 
284, 12. 

Taufer, erster 240, 18. 

Tells 53, 19. 

Tempel 42,2. 43,9. 53,18. 228,16. 283, 17, 
25,31. 284,7. 285,15,17f. 286,24. 299, 26. 
415, 7. 542, 12. 

Thora 50, 20. 

Thron 9, 14ff. 104,16. 105, 2f. und sonst oft. 
Aufriihrerischer Thron 76,23. Sanfter 
Thron 76,22. Thron der Empérung 136, 
27. Throne der Auflehnung 20,32. 183, 8. 
451,11. 

Tibil 5, 9. 24,2 und sonst oft. 

Tiefen des Nasariertums 198 ff. 275, 9. 

Tierharn 225, 14. 

Tierkreis 124,24. 134,13. 138ff. Tuierkreis- 
bilder 281,12. Zwé6lf Tierbilder (Zodi- 
akalzeichen) 262,3. 265,1. 408. Siehe 
auch Stern, Zwilf. 

Tigris 414, 7. 431, 13. 524, 36. 

Tintenbuch 205 ff. 

Tochter, siebenundsechzig 184, 16. 

Tod, zweiter 185,23. 186, 3f., 32. 189, 2. 226, 


Register. 


1. 227,5. 232,1. 284,32. 342,30. 388, 22f. 
405, 9. 419, 32. 589, 1. Doppelter Tod 
298, 4, 324, "20. 

Tonsur 50, 24, 

Tor (Pforte) der Finsternis 71,15. 84,11. Vier- 
undzwanzig Tore 87, 22, 26. Pforten des 
Brandes 71, 5. Pforten (Tore der Finster- 
nis 70,34. 79,26. 88,1. 102,12. 254, 8. 
530, af, 

Totengeister 418, 22, 24, 30. 

Totenklage 10, 6. 21, 6. 37 ob. 438 ff. 

Totenmesse 21, 20. 37, 10. 153, 2. 154, 9. 155, 
22. 166, 30. 196, As 210, 10, 23,38. 224, 18. 
225, 7. 324, 11. 468, 23. 548, '37f. Siehe 
auch Massaqtha. 

Turan 411,14. 413, 6. 

Turierland 436, 5. 

Turban des Lichtes 211,9,25. 212,10. 324,29. 
427,40. 516,17. 589, 31. Turbane des 
Glanzes 82, 23. Turbane des Lichtes 51, 
23. 210, 13, 24, 38. 236, 16,19. 435, 15. 


Unheilsgeister 278, 1. 

Unhold 81,16. 100,16f. 147, 17,21,26. 278,21. 
361,24. Unholde 72,25. 80,6, 26. 81, 22. 
104, 19. 105, 30. 106, 18. 116, 34. DIES 1. 
119, 23f. 120, 16ff. 121, 15. 147,16. 154, 
36. 161,36. 278, 1. 296, 12. 309, 21. 319, 
4,27. 338, 25. 339, 6. 382, 4. 416, 4. 442, 2’ 
554,14. Zwélf Unholde 100, 28f. 104, 6. 

Urbehalter 7,4. 308,1. 309,1. 426, 15,27. 427, 
15,22. Siehe auch Behalter, Kanna. 

Urfrucht G3n9) 25: 

Urvater 177, 3. 374, 35. 469, 5, 13. 

Usraél 343, 11. 

Ut-Napistim 208, 31. 

Uthra 6° und sonst oft. Riistiger, wohlge- 
riisteter Uthra 69ff. 96,20. Uthra des 
Lebens 67,31. 68,1. 113,18. 388,5. Zwei 
Uthras 46,8. 92,12. 94,21. 251. 252, 27. 
288, 19. 292,16. 329, 6ff. 344, 28. 345, 2. 
525, 17. Drei Uthras 26, 25. 66, 27 ff. 92, 8. 

96,23. 119,2. 145, 12. 252 ff. 345, 35. 347, 
34. 501, 32. 506, 10f. Vier Uthras 146, 12. 
435,17. 800 Uthras 288,18. 360000 Uthras 
152,25. Verborgene Uthras 74,15. 75,9. 
Uthras des Lebens 541, 5. Uthras des 
Lichtes 20,22. 44,34. 67, 26, 34, 68,5. 361, 
23. 476, 38. 509, 26, 28. 520, 13. BI, 34. 


Vampyre 278, 1. 
Vater der Uthras 7,4. 68,32. 96,13. 97, 26f. 


heh fp, 18S), aOR 35. 109, 4, 290, 14, 293¢. 
Siche auch Abathur 1D, 
Vaterhaus 71,34. 104,26. (105,20). 106, 6. 


108, 28. 208, 15. 209, 19, 30. 303, 18. (318, 
30). 351, 38. 426, 16, 27. 427, 15, 23. 462, 
22. 506, 26. 518, 18. "560, 8. 577, 84, 

Venus siehe Dilbat, "Lihat. 

Verderber 71,1. 79, 38. 252.4. 320, 3. 371, 29. 
372, 18. 458, BE 

Verdichtung 89, ‘11. 91, 22f. 100, 2f. 103, 22. 
105, 16. 147, 24. 174, 25ff. 284, 15, 34. 348, 
36, ’350F. 508, iB. 

Verfiihrer 49,8. 28, 25. 41,5. 46,29. 52,18, 25. 
131, 25, 280, 27. Verfiihrerin 134, 26. 


Register. 


Sieben Verfiihrer 52,7. Zwolf Verfiihrer 
51, 27. 


Vierte, oe 459, 25f. 594,13. Die Vierten 

‘Vigilienpriester 228, 12. 

Visitator 228, 11. 

Vogte 136, O3f. 186, 17. 433,11. 436,8. 519, 
3, 16. 535, 15. ‘Siehe Dp. 619. 

Valker, zwolf 51, 32. 

Volkshaus 50, 19. 

Vollendung siehe Haus. 

Vollkommene (Vollendete) 7,5. 8,25. 10,13. 
14,19. 16, 24. 18, 33. 19, 26. 22, g). 23, 28, 
42. 26,37. 35) By. 37, 14,16. 38, 10,32. 40,9. 
42,13. 43,16. 44, 29, 39, 45, 3, 24. 48, 20. 
52, 21. 54, 6, 12. 56, 5. 58, 15f. 61,16. 62, 
11. i) 95, 15 ff. 118, iG). 134, 17. 213, 21. 
214, 6). 216, 16, 26. 218, 2. 219, 31. 230, @. 
271, 26, 32. 272, 27. 274, Bh. 285, ous 305, 6. 
316, 5. 336, 4. 341, 28. 379, Ve}, BNO) (Sh ib 
393, 26. 395, 23. 400, 26. 401, 2. 404, 11. 
424 U5). 429, il). 516, 23. 532, 23. 553, 8) 
16. 556, 25, 573, 24. 583, 28. 588, 35. 

Vorabend des Tages 283, 17, 25,31, 284, 6. 
285, 19. 451, 33. 


Wacholder 362, 7, 9. 

Wachthaus 383,29. 429,4. 550,20. 551, 1. 
Wachthauser 21,23. 134,20f. 183ff. 194f. 
208ff. 227,28. 230,15. 284,28. 287, 9. 
299, 31f. 313, 36. 314, 1,10. 326,16. 330, 
23. 385,18. 386,19. 433,4. 440,19. 443 ff. 
479, 9f. 492,20. 503, 2, 525f. 530, 4, 19. 
fay3'3), XO): 

Wachthiausler 383, 32,34. 405,31. 433,12. 452°. 
508, 21. 516,13. 519, 15. 525,19. 535, 17. 
OUd, Lh: 

Wage 215,9. 387,32. 433,19. 451,26. 454, 7. 
479, 11f. 505,21. 516,28. 521, 34. 566f. 
576, 15. 577, 33. 582, 33. 587, 23. 

Wagemann 364, 19. 587, 19f. 

Wagen 34,19. 50, 29. 176,18. 179, 29. 222, 2. 
234, 23. 314, 14. 319, 13, 2af., 36. 320, 5. 
338 ff. 494,10. Siehe auch Fahrzeug. 

Wahrsager 22,15. 37,31f. 53,17. 278,10. 299, 
13, 20. 436,10. 447,11. 545,14. 548, 14. 
587,8. Wahrsagerinnen 447, 11. 

Wanderer (Sterne) 53, 31. 

Waraga b. Naufal 248%. 

Warzigar 417, 32. 

Waschung 16, 21. 35,1. 298. 

Wasga 225, 7. 

Wasser 46,1ff. 75, 22ff. 200,10ff. 264f. 408, 
38. 409, 11. 570, 6f. Abgeschnittenes 
Wasser "51, 1. Griines Wasser 419, 2. 
Lebendes Wasser 10, 40. 15, 14f. 20, 17. 
26, 33,39. 32,15.33, 20f. 44, on Br, eh al 

56, 27. 66, 16, 22. 67, 33%, 70, 10k, teh 220 ff. 
89,18. 92, 4. 96, 21. 123, 23. 144, 34. 200, 
15. 266, 35. 280, 33. 281, 20, 21, 28. 285, 
iL, 1B), 294, 4. 307ff. BIG), 17. 309, 8. 368, 
38. 377, 36. 419, 1. Rotes Wassser 418, 
13. Schwarzes Wasser Tall, Wee ealle 83, 
22. 88,7. 153,28. 158, 21, 161, 3a. "164, 23, 
165, 31. 167, 38. 168. ‘171 ff. 198, 24. 224, 
16. 230,24. 234,7. 238,7. 265, 29, Oe 


615 


266, 8. 277, 30f. 279,24. 281, 27ff. 297, 
32. 309, OU tmollaG: 319, 22. 320, 29. 348, 
36. 349,15. 363, 40. 547, 29. Staubwasser 
156,1. Stinkendes Wasser 217, 1. 328,21. 
Triibes Wasser 15,14. 33, 20. 69, LO essa 
36. 89,14. 91, 26ff. ous 29. 98, 2f., 26. 103, 
6f.,12. 106, 23. 230, 6. 266, 35. 285, 28, 35. 
294, 4, 299, 10. 303, 35. 308, 4. 309, 115). 
310, 6f. 458, 4. Verzehrendes s (brennendes) 
Wasser 76, 15. 310,21. Verzehrendes, ver- 
derbliches Wasser 67, 28. 155,12. Weifes 
Wasser 12,16. 32,33. Siehe auch Himmel, 
Jordan, Mysterium, Olivenstab, Stab. 

Wasserbiiche Pal i, (MO, Bes, 18): 292, 4. 327, 
18. 440, 23. 479, 15f. 510, 32f. 527, 16f. 
542, 32. 553, 8 ff. 563ff. 

Wasserfluten 28, 3. 47, 36f. 142,22. 264,23 25. 
268, 8, 30. 300, 8. 309, 26. 411, 3. 

Wasserminze 116, 21, 23. 

Wassernebel 199, 4. 

Wasserquelle, grobe 172, 13. 

Wazan 418, 4, 22. 

Weg 20,3. 23,2. 68,10. 148,10. 259,24. 260, 
13. 264,7. 271,26. 323,3. 429,17. 433, 9, 
17. 473. 479, 4. 500, 28. 503,19. 519, 11. 
527, 30. 554, 23. 561,18. 562, 4. 575, 31. 
582,24 ff. 586,10,12. Weg der Gliubigen 
36,26. Weg des Lebens 26,3. 254, 26. 
255, 3,32. 256,2. 439, 14, 20. 473, 25f. 
585, 23. Siehe auch Geheimnis, Pfad. 

Weihrauch 115, 31. 128, 8, 11. 

Wein 10,1. 121, 29. 180, 28. 221,16. 227, 12. 
229, 21. 298, 1. 429; 11. 

Weinbliiten 128, 18. 

Weinlese 330, 34. 331, 2. 347, 26. 494, 37. 

Weinstock (Rebe) 24, 14. 41, 36 ff. 45, iO), 8). 
ah (Ot, ale altel Pa aval BI 196, 13. 211, 1. 
212, 10. 301, 11. 317, 33. 324, 34. 326f. 
346, 7,17. 386,22f. 402,7. 406, 22, 24. 
428, 7. 429, 8. B51, Late 556, 27. 573, it8). 
Erster Weinstock 326, 37. Ather-Wein- 
stock 404,15; siehe ‘auch Ajar p. 597. 
Weinstiécke 129,32. 275,33. 302,24. 304, 
29. 363,13. 401,15. 508,28. 555, 18 ff. 
Sieben Weinstécke 401, 8. 

Welt der Finsternis 14,30,34. 33,3,6. 148, 1f. 
GBs, sks Mig, wkely sy alkels) ish, Ihe) 22 
238, 7. 241, 31. 242. 249.6. 253,10. 256, 
30. 280, 29. 473, 28. 511,14. 572, 26, 28. 
Welten der Finsternis 53,29. 143, 19, 33. 
152,33. 155, 3;13. 158,36. 159, 9. 168, 34. 
170, 15), 277, 13, 26. 278, 36. 279, 7. 281, 
18, 27. Drei Welten der Finsternis 142, 
19. Untere Welten der Finsternis 68, 6. 
Siche auch Herr, Kénig, Lichtwelt, Mutter. 

Weltende 46,19. 48,19. 107,5. 179,37. 243, 
15. 267,20. 284,19. 300,21. 377,2f. 408, 8. 
418, 27, 33. 

Weltepochen 27. 45. 408. 

Weltmeer siehe Ozean, 

Wesen, grofes 298, 5. 
187, 16ff. 188 ob. 
4038, 30. 

Wind 200, 36ff. Vier Winde 15,16. 33, 22. 
203, 7 25. 416,30. 433,30. 436, 13. 508,18. 

Winken (Zwinkern) 18,25. 35,31. 39, 33. 57,4. 


Oberes, unteres Wesen 
Wesen des Lebens 


616 


60, 10ff. 244,30. 252,17. 278,22. 484, 21. 
510, 14. 540, AG. 545, 12. 576, 7. 594, 16f. 
Winker 60, 9. 61, 11. 548, 14. 59D; 28. 

Wolbung 104, 12, 14,18. 584, 28. 

Wolf 288, 14. 412, 32, 413, 2, Wolfe 183, 2. 
343, 31, 

Wolke 380, 24, 399,22. Erste Wolke 327,14. 
Wolke des Glanzes 130,23. 264,9. 302, a 
546,8. 561,15. 562, 1. Wolken 401 f. 
Wolken des Glanzes 32,33. Siehe auch 
Lichtwolke, Nebelwolken. 

Wort 289, 11 ff. 291,31. 292,34. 298, 15f. 
Wort ‘des Lebens 88, 19. 289, Hale 

Wurzel der Finsternis ale 26. 319, 22. Wurzel 
des Lebens 117,13. 134,11. Grofe Wurzel 
des Segens 323,11. Wurzeln des Lichtes 
66, 9. 

Wiiteriche, fiinf 316, 41. 


Zakhria 51,6. 213, 14. 219, 33. 

Zandige 229,18. Siehe auch Ketzer. 

Zatan (Saule) 347, 17. 

Zauberei (Zauberwerk) 16, 33. 22,23. 23, 30. 
28,36. 29,22. 35,15. 38,7. 40,10. 49, 23, 
26. 50, 23, 31, 38: 52, 30, 33. 59, 33 ff. 71, 
12. 76,13,25. 78,11. 80,34 ff. 120,29. 121, 
18. 125,8. 130,27. 1386,1. 154,17,36. 172, 
37. 178,22. 226, 20ff. 228,1,24. 340, 24f. 
383, 36. 545,5. Siehe auch Mysterium. 

Zauberer 30,15. 47,4. 59,32. 278,9. 436, 9. 
444 ff. 548,12. 595,38. Siehe auch Hexen. 

Zaubermurmeln 172, 6. 

Zauberspriiche 169, 29 ff. 

Zeder 129,30. 557. Zedern 62,17. 179, 2,11. 
263, 27. 409, 4. 

Zeichen 20,17. 48528. 68,3. 157, 10. 177, 31. 


181,11. 184ff. 222,14. 223,23. 233 19. 
283,12. 286, 10,27. 289, 33. 


255, 9, 11. 


Register. 


290, 3. 292,18,20. 311,7. 346, 28. 365,17. 
412, nelle 413, 9, 418. "433, 2. 444 ff. 522. 
548, 9. 549, 20. Grofbes Zeichen 27be LT. 
Reines Zeichen 300, 4. 310,16. 341, 27. 
385, 42. 564, 27. 572, 4. Zeichen des Lebens 
18). 30. 196, 19. 230, 21.) 255; 2). 273,39. 
274, 2. 283, 21, 30. 284, 4. 285, 20. 286, 31. 
383, 10. 558, 26. 559, 5, 13. Geheime 
Zeichen 164, 1. Reine Zeichen 163, 34f. 

Zeugen 16,33 ff. 35, 15ff. 45,138. 284,13. 285 f. 
317, 29 f. 397, 19. 512, Sf. 521, 15f. 544,33. 
545 unt. 598, 26. 

Ziegenbicke 228, 32. 

Zinsen 22, 19. 38, 3. 188, 29. 437,31. 448, 14. 

Zitate 3, 28. 

Zither (Harfe) 126, 15. 
221, 15. 226, 13. 

Zodiakalzeichen siehe Tierkreis. 

Zollner 433, 12. 476, 36. 503, 1. 519,16. 546, 
20. 547, Gmonls 29. 561, 22, 564,15. 565, 7. 
Oberzéllner 552, A oie 573, 18. Haus der 
Zollner 21, 18. 509, 19. 512, NOP sokia dike 
520, 33. 533,17, 21. 551, 34. 561, 22. 566, 
14. 

Zorn 22, 30ff. 

Zukinftig 193,10. 

Zunge, dritte 384, 31. 

Zweite, der 78,25. 97,1ff. 241, 10,16. 
290 RZ deeco la On 20 ee coca eles. 
335, 4. 346,36. 356,2. 380,29. 381, 21. 
440,22. 495, 4. 497, 23. 501,27. 556, Of. 
594,9. Die Zweiten 76, 21, 28. 332, 24f. 

Zwillingsbruder 9, 31. 

Zwinkern siehe Winken. 

Zwolf, die 13,28. 24,27. 101,7. 143,3. 330,2f. 
430,37. 434,11. 437,5. 441,2. 506,4. 508, 
17. 512,4. 590,13. Siehe auch Stern, 
Tierkreis. 


180,29. 189, 12, 14. 


242,11. 
294, 15. 


& und Y, 7 und 7 stehen beisammen. 


we 109 ®. 

NONTY 2082, 

my, NY 4405, 
NON 291. 

TION, NPT WN 157. 


2AM 4,3. MY, NIMY 4034. 


DNDN 5041. 
nmnde 4, 231f. 3382. 
NDdN 802. 
nna on 2344. 
node 61. 464. 
NPWNIN 1167. 
ANINDY 2031, 
INDY 44% 1943, 
RVNTPN 4135, 
NYO NPY 3011, 


nrmdn 53. 


xmyy 12°. 
NMY siehe Wy. 
RUN WWN 136°. 


NOVINIWN 4167. 


nny 1522. 


TINYNI 232%. 
NDI 24°. 
RONID 12°. 
NON WND 4457. 


Nw 21%. 
NINN) 1394. 


NINPY ONY 3011. 


JMR) 4131, 
NVNI 143°. 


226 2, 


NAW) 139%. 

/ NWI 158%. 

NID] XIII. 3234. 
j MID TWN 150*. 
NIN 197°. 
NW} 4287. 
NOVI 4454. 


YY 205, 10. 

san by 2084. 
NOINT 4152, 
JIRAN IID 2284, 
NNT 4314, 
IIT 864. 


7 160°. 


INT 2584, 
NOT 86%. 

wey 1942. 

som 4342. 

xndxn 208%. 

xnden 2332. 

nya 1512. 
NANDA 20382. 

DOM 2615. 

yon 2912. 

ny 534. 

81D NPN 672. 

DEN 85%. DENT 4612. 
AIM 1928, 


NPDN) 2253, 


NANT 29°. 

NT TANT 93°. 
RINT 4134. 
“pt 254°. 
NININT 43517. 
NDOIINT 5704. 
TANT 2951. 
FA 4341, 

FTF 206 ¢. 


NEY 3212. 
RDwW 1841, 
Sy 428 1°. 
KNWNYD 413°. 


7 440°. 


nomdy 228°. 
NODND 1584. 

NMI DD AN|ND 93+. 
MAD 98. 

yID 612. 
NUINWENIND 5943. 
nowy 5”. 


nonpyd 843. 


pnm 431%. 
NOD 6%. DNOND 4, 20. 


Register. 


wa5an 4,23. 62. 

NOND 651. 

PNPNOMY 1914. 

NANT 158%. 

RO™MND 4285. 

NOVATIND 120°. 

Nn 4152. 

NWNWD, NDYVRWY 5203, 


TD) 5192. 
NIN 106°. 
NMDA 2464. 
NDYDD 248°. 
NITIND 121%. 
NID 83°. 

NDDNI 415°, 

pps 111+. 

NINN 453°. 
NIP, NN. 1411 
nowy 505%. 


NOD 5423. 

DIDND 1172. 

NODITD, NDMPOND 1945. 
NOND 7% NDND 44 
NWO 1847, 

DOD, PON 258. 
NUNN 1362. 

NDYIND 1893. 


NIT 1065. 

WMD 5881. 

“15 4832. 
4045. 4562, 

xnyop 361+. 

NID 195. 

NINDS, NIT 1042. 

NUYD 3825. 

NTIPYIND 189+. 

amy 5192. 

RWITND 2516. 

NNW 2154. 2355. 
3181. 823%, 415%, 4452, 

NOW 64. 


Fe 


NW 120%. 2591. 


2802. 


617 


ndy 3824. 
NY 4332. 
Ny 109°. 


NOmp 194°, 
NWYIND 1362, 1944 
NOWMINP 804. 
DN 82, 
nad 436°. 
NOW 5844, 
NMP 1037, 
NP 324, 
NTP 4288. 
spp 202%. 
NIP WP 1285, 


NOW 173. 

NT, 1 244. 
RI 321°. 
NNODN 4167. 
NNN 49%. 

DBT, XDD 2081. 


own 225°. 


NOTMDWIN 552. 
~wparw 1082. 

Nyy 331, 

NoIMW 215. 

daw 1987. 

“nw 2585. 

wonw, WR 1195, 
Dw 2265. xoyDw 7+. 
roy 294. 

pow 445%. 

pw 231% 3402. 
Noaryy 1822. 


59n 58. 

Onn 3214. 

NOYINNN 2514. 
nynadn 2367. 4444 
RIND) 1513. 

mpn 1914. 


Berichtigungen und Nachtrage. 


P. 4,5f. Der Lichtkénig wird auch noch in einigen anderen Stiicken genannt, siehe 
das Register. 

P. 464. Man kann hier auch nods als riiumliche Welt und wpds in singularischem 
Sinne auffassen, siehe p. 5°. 

P. 73,10. Vielleicht: war der grofe Lichtkénig der Herrlichkeit. 

P. 85,25, wRTNMWY miibte heifen: ,,er dehnte sich aus“ (zu MMW); das paft schlecht. 
Vielleicht ist PRONNWY zu lesen: ,,er rieb sich auf (zu pnw). 

P. 103. Ich schwankte lange, ob nicht in Z. 26—28 das Firmament Subjekt sei an- 
statt Ptahils und mit dem hohen Thron Ptahils Thron gemeint sei, ich habe mich aber 
schlieBlich fiir die andere Auffassung entschieden. Zum Ausdruck ,hoher Thron“ fiir das 
Firmament vgl. den ,,hohen“ Reifen des Firmamentes p. 104,15. Ptahils Thron hat man 
sich tiber dem Firmamente zu denken. 

P. 107, 6 lies: verteilten die Jahre gleichmafig, daf keiner ... 

P. 115,1. Auch eine Ubersetzung ,,Wir wollen Adam Uthra nennen“ paft nicht. 

P. 120%. Die Ubersetzung p. 123,4f. ist unrichtig. Da muf es heifen: ,,und ver- 
teilten (ihren) Anteil unter sich. (Ihren) Anteil verteilten sie unter sich.“ Daher darf man 
sich auf diese Stelle nicht stiitzen. 

P. 125, 2. Statt } TNO ist vielleicht }YD\ND zu lesen: die in Liige schworen. 

P. 127%. “IDX konnte man allenfalls auch im Sinne yon ,,wissen lassen“ auffassen, 
, wissen“ im Sinne von ,,geschlechtlichen Verkehr haben‘ (Y7>, cd). 

P. 129°. Vor ,,hier“ fehlt ein Komma. 

P. 132%. Lies: Neuhebr. Worterbd. I. 

P. 142, 15f. Lies: die lebendige, erste Lehre. 

P. 152, 33. Ich fasse jetzt mit Brandt, Schr., p. 142? NDYy im Sinne von ,,Wartezeit, 
lange Zeit auf, wenn ich es auch etymologisch nicht erkliren kann. Danach ist diese Stelle 
zu tibersetzen: ,,eine lange Wartezeit steht dir bevor.‘’ P. 153,21f. gibt so einen Sinn: 
Wenn du mich umarmtest, verginge mir viel Zeit dariiber.‘ P. 166,6: ,,Dir steht noch 
eine (lange) Wartezeit bevor.‘ 

P. 208,7. Den kosmischen Omphaloi wurde vielfach die Form eines Bienenkorbes 
gegeben (siehe die Abbildungen bei ROSCRER, Omphalos 1913 und Neue Omphalosstudien 
1915), trotzdem ist wohl bei NMdSNM an diesen Sinn nicht zu denken. 

P. 240,11. Vielleicht bezieht sich PPNINID PIRI) auch auf NONA NNw ow, 
danach: In ihnen wuchs, durch sie wurde erhellt. FADD Npny) Fawraxdnys bezieht sich 
wohl auf X17: mit dem es sich bekleidete und durch den es gefestigt wurde. 

P. 250,11. NIT Text 261, 13,17, 24; 262,3; 271,13 steht trotz der Var. YyS5 
wohl fiir N37 ,,sind aufgeleuchtet, erschienen‘, siehe 261,11; 271,6 (Var.), 11. 

P. 264, 11f. und sonst. NMD.D MND ist richtiger die Lippe(n) verziehen“ als , die 
Lippen spitzen“ zu tibersetzen. 

P. 272,21f. Besser: Du bist der erste Ruf, den das Leben aus- seiner Natur rief. 

P. 278,16. NNT ist vielleicht urspriinglich eine falsche Schreibung fiir NDNXD (in 
der alteren Schrift sind die beiden Wérter einander sehr ahnlich), die dann neben NYDND in 
den Text hineingeraten ist. Danach: einige haben hundert Backen- und Schneidezihne im 
Munde. 


Berichtigungen und Nachtrage. 619 


P. 323 ob. Der Sinn wiirde etwas glitter werden, wenn man fiir Z. 2 und 9 NTN 
(bezw. die Varr.) als WTWINN auffafite: ,die Schlafenden sollen aufgeriittelt werden und 
aufstehen“ — ,Sie sollen aufgeriittelt werden.“ Aber ein 5 (rr) fiir 4 ist unwahrscheinlich 
trotz PIINW AD Joh. 74,6, auch beachte }WNI zu 345,10, wo eine Umwandlung ins Passiv 
nicht méglich ist. 

P. 334, 16ff. Die Verba kénnten an sich auch 3, f. sing. statt 2. m. sein und sich 
auf RMD beziehen, doch zeigt das Folgende, dafi die Worte dem Mana gelten. 

Pp. 343,9: Im Text ist NNDINP zu streichen. 

P. 344, 23 lies: Ein Kranz gleich dem reinen Kranze. 

P. 358, 6f, und 369, 25ff. sind die Perfekta kaum als Wunschiuferungen aufzufassen. 
Das Perfektum ist in diesem Sinne im Aramiischen selten, im Syrischen fast nur auf Ny 
beschrankt. 

P, 416, Anm. 1, Z. 4 lies NMAN statt MN Nx. 

P. 424, 4 lies: in ihrem Gewande. 

P. 433, 11. 436, 8. 519, 3,16. 535,15. NTI, RMN ware besser mit ,,Biittel oder 
»Hascher, SMRIVI. RVNRVYNRIW (so etwa zu lesen) mit ,,Vogte“ zu tibersetzen. 

P. 444, 4 lies ,,schieden“ statt ,,schied“. 

P 471,24 lies: bereitete keinen Fehl. 

P. 508, 25 lies: fliegen dahin wie Minuten, siehe p. 106°. 

P. 522f. 3. ,,sitzest“ (zu Z. 14,20 usw.) pafit nicht. Wenn es nicht direkt zu 
oN abzuandern ist, dann ist vielleicht DRNXMM zu lesen nach der Var. INO. 

P. 578,21f.; 579, 11f. usw. Ich habe reiflich erwogen, ob die Worte m>qN pw 
NUTAN TNANS) DAY PTNNRDD nicht von der aufsteigenden Seele gesprochen werden: 
»,Wenn ich mich unter sie begebe, tun sie (mir) alles Erdenkliche an.“ Ich konnte jedoch 
zu keinem abschliefenden Urteile gelangen. Fiir diese Auffassung spricht, dai weiterhin 
mde fiir rd steht, das nur 1. pers. sein kann und vielleicht urspriinglich in allen Strophen 
gestanden hat, fiir die andere, daf in der sechsten und siebenten Strophe der vorhergehende 
yon den Dienern des Planeten gesprochene Vers fehlt und danach dieser Vers nicht eine 
Antwort darauf sein kann. 

Mit Riicksicht auf Ev. Mt. 23,35 hebe ich hervor, dafi Hibil p. 257,31; 268,9 ,,der 
Gerechte“ genannt wird. 


es 


Apep wets 
yep ns rs. 
ree ry Pr 


Aces 


% ve - - 
vt net SSG OR ee A 
eye % ae vine ae Uae Ye -teg 


ft. 


|e 
« 


ON Re 


Se. & 


eas 


Pre SENET AS ees, 


oe 


~ Quellen der Religionsgefhichte 


herausgegeben im Auftrage der Religionsgefdhidtlidhen Kommiffion bei der 


Gejelljchaft der Wifjenjdaften in Gottingen. 


_Gemeinjamer Verlag der Sirmen: J. C. Hinvidjs'ihe Buchhandlung in Leipzig 


und Dandenhoed & Rupredht in Gottingen. 


Die angefiihrten Band3zahlen find die der Rethenfolge des Erjdjeinens. 
Die Sammlung ijt augerdem in folgende 12 Gruppen eingeteilt: 1. Europa. 
2. Altjemitijdhes und Agyptijdes. 3. Judentum. 4. Gnojftizismus einfal. 
manddijde Religion. 5. Islam. 6. Iran. 7. Indien, auer 8. Buddhatum 
(joweit nidt in Gruppe 9). 9. China, Japan, Mongolen. 10. Afrita. - 
11. Amerifa. 12. Die Primitiven der Siidjee und des fiidl. Afiens. 


(Bd. 1—3 erjchienen urjpriinglid) in der nicht weiter fortgefiihrten 
Sammlung ,,Religions-Urtunden der Délfer“.) 


1s Die Religion der Batat, Ein Paradigma fiir animiftifde Religionen des 
indijdhen Ardipels. Don Lic. Johann Warned. Mit 4 Abb. VI, 
136S. 4°. 1909. (Gruppe 12.) geh. 6, geb. 8,50 ME. 


2. Amida Buddha unjere Suflucht. Urftunden 3um Derjtandnis . des 
japanijden Sufhavatt-Buddhismus. Don D. Hh. Haas. Mit 12 Ab- 
bildungen. VIII, 185 S$. 4°. 1910. (Gruppe 9.) — geh. 8,50 geb. 11 
»Haas hat mit feinem griindliden, auf vielfeitigem Studium beruhenden 

Buch, durd) das er uns einen flaren €inblid in eigenartige Cehren im fernen 

Ojten verjdhafft hat, jowohl der Wifjenjdhaft, als auch der Mifjion, einen wert- 


vollen Dienjt erwiejen.” Beitidr. f. Miffionstumbde, 1911. 
3. Die Religion der Eweer in Siid:Togo. Don D. 3. Spieth. XVII, 
$168. 4°. 1911. (Gruppe 10.) geh..14, geb. 17 


4, Dighanitana. Das Bud) der angen Texte des Buddhift. Hanons in 
Auswahl iiberjegt von Prof. Dr. R. Otto Srante, LXXX, 3605S. 4°. 
1913. (Gruppe 8.) geh. 19, geb. 22 


lk besluit deze mijn aankondiging van F.’s werk met de verzekering 
dat ik ar niets dan lof voor heb.“ Prof. H. Kern im ,Museum* 1914, 10. 


5. Lieder des Rgveda. iberfegt von Prof. Dr. A. Hillebrandt. XU, 

152°S2 47.1913. (Gruppe Tens -: geh. 7, geb. 9,50 

»Die widhtigiten und wertvolliten Stiide der grofen Sammlung findet man. 

hier vereinigt in forafaltiger Uberjegung, die als das Rejultat langjdhriger Sor- 
jahungen gelten darf. Die reidjhaltigen Anmertyngen erhdhen den Wert des Bucjes 
nidt nur fiir das weitere Publitum, fondern aud) fiir die engeren Sadgenojjen 
des Derfaffers. Siir den vorliegenden Band haben wir alle Urjade danfbar 3u 
jein und fénnen ihn jedermann wdarmitens empfehlen.” 

jes QR. vb. Schroder, im d. deutfeh. Literaturgztg. 1914, 3. 

6. Prajfia Paramita. Die Dollfommenheit der Erfenntnis. Mach indijden, 
~ tibetifden und chinefifden Quellen von Mar Wallejer. VII, 164 S. 

4°, 1914. (Gruppe 8.) geh. 7,50 geb. 10 


. 7. Die hijtorifden Quellen der Shinto-Religion. Aus dem Altjapan. und 


Chinefifhhen iiberjegt und erflart. Don Prof. Dr. K. Sloren3z. X, 470 S. 
4°. 1919. (Gruppe 9.) geh. 20, geb. 23 
»Hier wird mit einer trefflich orientierenden Einleitung in das altreligidje 
Sdrifttum Japans eine reidje Auswahl aus den widtiglten Religionsurtunden 
geboten. Eingehende, forgfaltige Anmertungen erleidhtern das Derjtandnis. Nad 


dem dies Wert von Sloren3 da ijt, wird es zur Pflidt jedes, der iiber japanijde 
Religion reden und forfden will, dieje Sundgrube eingehender Kenntnijfe 3u be- 
nugen fees:  —-Beitfchr. fF. Miffionsfunde 1922, 10. 


8. Das Srautajitra des Apajtamba. Aus dem Sanstrit iiberfegt von 
Prof. Dr. WM. Caland. 1.—7. Bud. Iv, 270 Sih 4D 192k 


(Gruppe 7.) geh. 12, geb. 14,50 © 


(Bud) 8—15 erfchien 1924 bet der Koning]. Akademie van Weten- 
schappen in Amsterdam.) 


eine erjte volftandige iberfejung einer widtigen Quelle fiir das Der- 


andni indi rfultes, von hohem religionsgejdhidtlidem Wert.” 
ols Agent at ae A ihe Neuefte Nacdhridjien v. 6. Sept. 1921. 


Sir den religionshiftorijd intereffierten Lefer ijt nicht nur der Inhalt im 


- ganzen von Bedeutung, fondern auch fo mandhe Einzelheit.” Theol. iteraturztg. 1921. 


9. Die Kpelle. Ein Megerjtamm in Liberia. Dargejtellt auf der Grund- 


lage von Eingeborenenberidhten. — Mit 2 Nadtrdgen: Terte in 


der Golajpradhe und Kpelle-Beitrdge von H. Rohde. 
Nebjt einer Kartenjtizze. Don Prof. Dr. Diedricd) Weftermann. XVI, 
552 S. 4°. 1921. (Gruppe 10.) ~ geh. 25, geb. 28 


» - +» These few facts may serve to indicate the interesting ethnological 
matter collected by the author in this valuable book. It may be confidently 
recommended to the attention of all serious students of anthropology.“ 

; Prof. Frazer in ,,The Times”, May 25, 1922. 

»Diejes Werk fann als flaffijd fiir die gefamte Ddlferfunde, nicht nur fiir 
Afrifa gelten, fowohl wegen des fdjlichten flaren Stiles und eindringenden piydo- 
logifchen Derftindnifjes, wie wegen der Genauigleit der Madhridten und der neus 
artigen, meifterhaften MWethode der Aufnahmen. Auf die Weltanjdauung ijt bee 
fonderes Gewicht gelegt worden. Dod findet man aud) iiber die Wirtfhaft und 
fiber Samilie und Gefelljdaft ausfithrlihe Madhridten und Terte. Ausgezeidnet 
und vorbildlid ijt die furze Darftellung der Sprade als Ausdrudsmittel des 


geiftigen Lebens.” K. Th. PreuR im Liter. Sentralblatt 1922, 20. 
,€in Quellenwerf, dem bisfang in der Ajritanijtif nidts an die Seite 
geftellt werden fann.“ . Koloniale Rundjhau 1921, 3. 


10. Religion und Mythologie der Uitoto. Tertaufnahmen und Beob- 
adtungen bei einem Jndianerftamm in Kolumbien. €infiihrung, Terte 
und Worterbudh. Mit 3 Tafeln. Don Prof. Dr. HK. Th. Preug. 
‘VI, 760 S. 4°. 1921-1923. (Gruppe 11.) geh. 34, geb. 37 


Exjchien in 2 Teilen. Eine Einbanddece fiir beide Geile 3ufammen 1,30. 


v€in Sorjdhherwert erften Ranges, von grofer allgem. Tragweite.“ 
Grengboten bont 26. Mug. 1922, — 


Religions: und Spradwiffenfdhaft find dem Derfaffer 3u gleid) grokem Dant 
verpflidtet.“ Ris Wie Deutfdhe Literaturgeitung 1922, 26. 
»Das religionsge|dhichtliche Material iibertrifft alle Erwartungen weit. Die 


Ainalnje der Wiythen gehdrt 3u dem Dantbarften, das der Derf. uns bietet. Eine — 
Dertiefung in dieje fo ausgezeidnete Studie bietet jedem Religionshijtorifer, wie 


aud) jedem, der es mit der Gejdhidte der Menjdhheit ernjt nimmt, die nugbringendjten 
und dantbarjten Studien, die wir der iibergrofen Arbeitsfraft des Derf. danfen.” 
iter. Bentralblatt 1922, 25. 


12. Der Rigveda. Tberjekt und erldutert von Prof. Dr. K. $rd. Geldner. 


1. Geil: 1,—4, Liedertreis. VI, 4425. 4°, 1923.  geh. 28, geb. 31. 


»The publication of the first volume of Prof. G.’s annoted translation (and 


the notes are not the less importand part) is a most welcome event.“ 
Royal Asiatic Society, 1925. 


Hibert & Co. G.m.b.H. Gattingen. ae aie 


MAY 16.106: 


ae 


Lidzbarski, Mark. 
Ginzae 


